أقسام الكلمة
تقسم الكلمة إلى ثلاثة أنواع: اسم، فعل، حرف.

الاسم: هو كل لفظ يسمى به إنسان أو حيوان أو نبات أو جماد أو أي شيء آخر
ويكون الاسم:
 اسماً موصولا , واسم إشارة , واسم استفهام  , واسم شرط جازم 

 الفعل: وهو كل لفظ يدل على حصول عمل في زمن معين مثل:
كتب ورسم، يدلان على حصول فعل الكتابة والرسم في الزمن الماضي.
و «يكتبُ» و«يرسمُ» يدلان على حصول الكتابة والرسم في الزمن الحاضر أو الآتي.

٣- الحرف: وهو كل لفظ لا يظهر معناه كاملا إًلا مع غيره مثل:
حروف الجر، وحروف العطف، وحروف الاستفهام، وحروف النفي...الخ.

الجملة وشبه الجملة
تقسم الجملة إلى قسمين:
١- جملة اسمية
٢- جملة فعلية

فالجملة الاسمية: تبدأ باسم مثلا: الحق وُاضحٌ، والاسم الذي نبدأ به الجملة نطلق عليه «مبتدأ» وهو الذي نخبر عنه، والاسم الذي يليه،  وننهي به معنى الجملة نطلق عليه « خبراً ». 
والجملة الفعلية: تبدأ بفعل مثل: تجوعُ الحرةُ ولا تأكلُ بثدييها، وكل جملة تتركب من فعل وفاعل أو نائبه أو من فعل وفاعل وما يتبعهما تسمى « جملة فعلية ».
أما شبه الجملة فيكون ظرفاً أو جاراً ومجروراً:

المبني والمعرب: تقسم الكلمة إلى قسمين:
معربة  و مبنية
 الكلمة المعربة: هي التي تتغير حركة آخرها بتغير تركيب الجملة مثل: جاء سعيدٌ، ورأيت سعيداً، ومررت بسعيدٍ. فكلمة «سعيد» جاءت مرفوعة في الجملة الأولى، ومنصوبة في الجملة الثانية، ومجرورة في الجملة الثالثة، فهي كلمة معربة.
الكلمة المبنية: هي التي لا تتغير حركة آخرها بتغير تركيب الجملة
في الجمل التالية: «هؤلاء» مثل : جاء هؤلاءِ , رأيت هؤلاءِ , مررت بهؤلاءِ
فكلمة  «هؤلاءِ» حافظت على حركة آخرها في الجمل كافة. والكلمات التي يلازم أواخرها السكون أو الفتح أو الضم أو الكسر يقال إنها مبنية على السكون أو الفتح أو الضم أو الكسر، ففي قولنا:
كمْ كتاباً قرأتَ؟  «كمْ» اسم استفهام مبني على السكون.   عُدْ من حيثُ أتيت. «حيثُ» اسم مبني على الضم.
زرتُك أمس ولم ألقَك. «أمسِ» اسم مبني على الكسر . كيف تَرى الحل؟ «كيفَ» اسم استفهام مبني على الفتح.

والأسماء المبنية هي: 
- الضمائر
- أسماء الإشارة ما عدا صيغة المثنى.
- الأسماء الموصولة ما عدا صيغة المثنى.
 - أسماء الاستفهام ما عدا  « أيّ ».
 - أسماء الشرط ما عدا « أيّ ».
  - بعض الظروف والأحوال.
  - أسماء الأفعال.
- العدد المبني على فتح الجزأين ما عدا «اثني عشر واثنتي عشرة» إذ يبنى الجزء الثاني منه على الفتح، أما الأول فيعرب إعراب المثنى.
  - اسم لا النافية للجنس إذا لم يكن مضافا ولا شبيهاً بالمضاف.
- المنادى إذا لم يكن مضافا ولا شبيهاً بالمضاف ولا نكرة غير مقصودة.

والأفعال المبنية هي:
- الفعل الماضي
- الفعل المضارع المتصل بنون التوكيد الثقيلة أو الخفيفة أو نون النسوة.
- فعل الأمر.

الحروف: مبنية كلُّها.

أما الاسم المعرب فيكون مرفوعاً أو منصوباً أو مجروراً، على حين أن الفعل المضارع المعرب يكون مرفوعاً أو منصوباً أو مجزوماً.

الفعل والمصدر
الفعل: يدل على حدوث عمل في زمن معين، قد يكون في الماضي أو في الحاضر أو في المستقبل مثل:
المصدر: يدل على حدوث عمل من غير الدلالة على زمن معين مثل: صبراً وشكراً ومغفرةً . تدل على عمل غير مقترن بزمن ماض أو حاضر أو مستقبل.
والمصدر هو أصل الأفعال والمشتقات جميعاً لصدورها عنه، وهو قسمان:
١-صريح.  ٢-مؤول.
فالمصدر الصريح هو الذي يذكر في الكلام بلفظهِ ويصرّح به، مثل: سرّني نجاحك، فكلمة «نجاحك» مصدر صريح.
والمصدر المؤول هو الذي يفهم من الكلام ولا يظهر فيه بلفظه، بل يأتي الفعل مسبوقاً بحرف مصدري مثل: سرّني أن تنجحَ.
و الأحرف المصدرية هي: أنْ، أنَّ، كي، ما، لو، أ.

اسم الفعل
اسم الفعل: هو لفظ يدل على معنى الفعل ولكنه لا يقبل علاماته، وهو على ثلاثة أنواع:
اسم فعل ماض مثل «شتاَّن» بمعنى افترق، و«هيهات» بمعنى بَعُدَ.
اسم فعل مضارع مثل: «أفٍّ» بمعنى أتضجر، 
اسم فعل أمر مثل: «صَهْ» بمعنى اسكت، و«آمين» بمعنى استجبْ.
وتقسم أسماء الأفعال إلى:
١-مرتجلة أو سماعية كما وردت في الأمثلة السابقة.
٢-منقولة: وهي ما استعملت في غير اسم الفعل ثم نقلت إليه،  والنقل إما عن جار ومجرور مثل: عليك نفسك أي الزمها.
وإما عن ظرف مثل: دونك الكتابَ أي خُذْه
أو عن مصدر مثل: رويدَك أي تمهلْ

وأسماء الأفعال كلّها سماعية باستثناء ما كان منها على وزن « فَعالِ ». مثل: حذارِ بمعنى احذرْ 
وتقاس هذه الصيغة من كل فعل ثلاثي متصرف غير ناقص.
ويلحق بأسماء الأفعال أسماء الأصوات وهي سماعية كلها وهي على نوعين:
١-نوع يخاطب به ما لا يعقل من الحيوان مثل: «هُسْ» للغنم.
٢-نوع يحكى به صوت مثل: «غاق» لصوت الغراب.

الفعل وأنواعه
أولاً - الفعل الماضي والمضارع والأمر
١- الفعل الماضي: هو كل فعل يدل على حصول عمل في الزمن الماضي , مثل: خرج.
٢- الفعل المضارع: هو كل فعل يدل على حصول عمل في الزمن الحاضر أو المستقبل، ولابد أن يكون مبدوءاً بحرف من أحرف المضارعة , وهي: الهمزة والنون والياء والتاء وتجمعها كلمة «أنيت» مثل:
٣- فعل الأمر: هو كل فعل يطلب به حصول شيء في الزمن المستقبل , مثل: اخرجْ.

الفعل الصحيح والمعتل
١- الفعل الصحيح: وهو ما خلت أصوله من أحرف العلة، وأحرف العلة هي: الألف والواو والياء،  فالفعل «كتب» فعل صحيح لعدم وجود حرف علة بين حروفه.
ويقسم الفعل الصحيح إلى الأنواع التالية:
أ- المهموز: وهو ما كان أحد أصوله همزة مثل: قرأ، أمر، سأل.
ب- المضعف: وهو ما كانت عينه ولامه من جنس واحد مثل: فرَّ، مدَّ
ج- السالم: وهو ما خلا من الهمزة والتضعيف مثل: رسم.
٢- الفعل المعتل: وهو ما كان أحد أصوله أو اثنان منها من أحرف العلة،
ويقسم إلى الأنواع التالية:
  أ- المثال: وهو ما اعتلت فاؤه أي الحرف الأول منه مثل: وجد، يسر.
ب- الأجوف: وهو ما اعتلت عينه أي الحرف الوسط فيه مثل: قال،  باع.
  ج- الناقص: وهو ما اعتلت لامه أي الحرف الأخير مثل: سما، رمى.
  د- اللفيف المفروق: وهو ما اعتلت فاؤه ولامه مثل: وفى، وقى.
ه- اللفيف المقرون: وهو ما اعتلت عينه ولامه مثل: طوى، كوى.

الفعل المجرد والمزيد
١- الفعل المجرد: هو ما كانت حروفه كلها أصلية « من أصل الفعل » . مثل: « كتب » و« علم ». وهو قسمان: ثلاثي ورباعي:
فالثلاثي له ستة أوزان هي:
١- فَعَلَ يفْعُلُ مثل: قَتلََ يقتُلُ، ونَصَرَ ينصُرُ.
  ٢- فَعَلَ يفْعِلُ مثل: ضَربَ يَضْرِبُ، وَجَلسَ يجِلسُ.
  ٣- فَعَلَ يفْعلُ مثل: فَتَحَ يَفْتحُ، وذَبحَ يَذْبَحُ.
  ٤- فَعلَ يفعلُ مثل: فَرحَ يَفْرَحُ، وعِلمَ يَعْلَمُ.
  ٥- فَعل يفعُلُ مثل: كَرمَ يكْرمُ، ونبُلَ ينبُلُ.
  ٦- فعِلَ يفعِلُ مثل: حسِبَ يحسِبُ.
والرباعي: له وزن واحد هو فعلل يُفعلل مثل: دحرج يُدحرج.

٢- الفعل المزيد: وهو ما زيد فيه حرف أو أكثر على حروفه الأصلية وهو
قسمان: أ-مزيد الثلاثي ب-مزيد الرباعي
أ-مزيد الثلاثي: تكون زيادته بحرف واحد أو حرفين أو ثلاثة.
ب-مزيد الرباعي: تكون زيادته بحرف واحد أو بحرفين.
ولقد جمعت أحرف الزيادة في كلمة « سألتمونيها ». 
 الفعل الجامد والمتصرف
١-الفعل الجامد: هو ما يلازم صورة واحدة مثل الفعل « نعِْمَ » لا يأتي منه  مضارع ولا أمر، ومثله الفعل « ليس » و « عسى ».
٢-الفعل المتصرف: هو ما تأتي منه الأفعال الثلاثة، ويؤخذ المضارع من الماضي بزيادة أحد أحرف المضارعة مضموماً في الرباعي، مفتوحاً في غيره.
فالمضارع من الفعل الرباعي المجرد « دحرج » : « يُدحرج » حرف المضارعة مضموم.  ومن الثلاثي المزيد بحرف :« أكرم: يُكرم».
 و المضارع من الفعل الثلاثي « شرب: يَشْرب » حرف المضارعة مفتوح. 
و المضارع من الفعل الخماسي « انطلق » «ِينطَلق » حرف المضارعة مفتوح.
ويؤخذ الأمر من المضارع بعد حذف حرف المضارعة، فالمضارع « يُعَلِّم »  الأمر منه « علّمْ »، فإن كان أول الباقي ساكناً زِيْدَ في أوله همزة وصل مثل « انصُرْ، اعلَمْ »  وإن كان محذوفاً منه الهمزة ردت إليه مثل « أَكرمْ » من المضارع     « يُكرِمُ ».

الفعل التام والناقص
  ١-الفعل التام: هو ما تتم به وبمرفوعه جملة مثل: جاء الحق .
٢-الفعل الناقص: هو ما لا تتم الجملة معه إلا بمرفوع ومنصوب مثل: كان الشهيدُ بطلاً . ويسمى المرفوع اسماً له والمنصوب خبراً
والأفعال الناقصة هي كان وأخواتها وهي:
أصبح وأضحى وظل وأمسى وبات: وتفيد التوقيت بزمن مخصوص
و « دام »: ويفيد التوقيت بحالة مخصوصة مثل: «ً سأبقى وفياً لك مادمت حيا ».
برح وانفك وزال وفتئ مسبوقة ب « ما »: وتفيد الاستمرار. صار: ويفيد التحول. ليس: ويفيد النفي.
كاد وكرب وأوشك: وتفيد المقاربة. عسى وحرى واخلولق: وتفيد الرجاء. شرع وأنشأ وطفق وجعل وأخذ وهبَّ وما في معناها: وتفيد الشروع.

١- الفعل اللازم: وهو الفعل الذي يكتفي بفاعله مثل: نما الزرع، فالفعل « نما »  اكتفى بفاعله « الزرع »، وتمّ معنى الجملة به.
٢- الفعل المتعدي: وهو الفعل الذي لا يكتفي بفاعله، وإنما يحتاج إلى مفعول به، فهو يتعدى الفاعل إلى المفعول به حتى يتم به المعنى مثل: كتب الطالب درسَه.
والفعل المتعدي على ثلاثة أقسام:
أ- الأول: أن يكون متعديا إًلى مفعول واحد مثل: كتب.
  ب-الثاني:
١- أن يكون متعدياً إلى مفعولين ليس أصلهما مبتدأ وخبراً كالفعل منح ، مثل: منحتُ المجتهدَ جائزةً.
  ٢- أن يكون متعدياً إلى مفعولين أصلهما مبتدأ وخبر.
٣ -  أن يكون متعدياً إلى ثلاثة مفاعيل مثل: أرى، مثل : يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم.
فالفعل « يريهم » أخذ ثلاثة مفاعيل: الضمير « الهاء » مفعول به أول, أعمالهم: مفعول به ثان,  حسرات: مفعول به ثالث.

الفعل المبني للمعلوم والمبني للمجهول
١- المبني للمعلوم: هو ما ذكر معه فاعله مثل: عادت المياهُ إلى مجاريها. فالفعل « عاد » مبني للمعلوم لأن الفاعل « المياه » ذكر معه.
٢- المبني للمجهول: هو ما حذف فاعله وأُنيب عنه غيره مثل: بيع البيتُ، إذ إنِّ الذي باع البيت مجهول، فالفاعل غير مذكور في الجملة.

ملاحظات:
١- إذا كان الفعل متعدياً إلى مفعول واحد يحذف الفاعل وينوب المفعول به عن الفاعل مثل: نصح الأب ابنَه، تصبح: نُصح الابنُ.
٢- إذا كان الفعل متعدياً إلى مفعولين وبني للمجهول ينوب المفعول به الأول عن الفاعل، ويبقى الثاني مفعولا بًه ثانياً مثل: منح القائد المقاتل جائزة تصبح: مُنِحَ المقاتلُ جائزةً.
٣- وإذا كان الفعل لازماً فيبنى للمجهول إذا كان نائب الفاعل جاراً ومجروراً أو ظرفاً أو مصدراً أي إذا كان نائب الفاعل شبه جملة مثل: جلس الولدُ تحت الشجرة تصبح جُلِسَ تحت الشجرة.

الفعل المؤكد وغير المؤكد
١- الفعل المؤكد: هو ما لحقته نون التوكيد ثقيلة كانت أو خفيفة، والفرق بين نوني التوكيد الثقيلة والخفيفة أن الأولى تكون مشددة مثل: تقرَبَنَّ، على حين أن الثانية تكون ساكنة مثل: يعْلَمَنْ.
٢- الفعل غير المؤكد: هو ما لم تلحقه نون التوكيد مثل يعلم ويقوم 
أما المضارع فيجب توكيده إذا كان جواباً لقسم غير مفصول عن لامه بفاصل وكان مثبتاً مستقبلاً مثل: « تالله لأنَاضلَنَّ ضد قوى البغي والعدوان ».  أما فيما عدا ذلك فيجوز توكيده وعدم توكيده، فيجوز توكيده وعدمه إذا كان مسبوقاً بأداة من أدوات الطلب.
وأدوات الطلب هي: لام الأمر ولا الناهية وأدوات الاستفهام والتمني والترجي والتعريض والتحضيض مثل:
وفعل الأمر يجوز توكيده مطلقاً فنقول: انصَرنَّ أَخاكَ وانصْر أخاك.

الفعل المبني والمعرب
١-الفعل المبني: هو الماضي والأمر والمضارع إذا كان متصلاً بنون التوكيد الثقيلة أو الخفيفة أو نون النسوة.
٢-الفعل المعرب: هو الفعل المضارع المجرَّد من نون النسوة ونوني التوكيد، ويكون مرفوعاً ومنصوباً ومجزوماً.

١- الفعل المبني الماضي : ويبنى على الفتح وعلى الضم وعلى السكون.
١-يبنى الفعل الماضي على الفتح في الحالات التالية:
  أ- إذا لم يتصل به شيء مثل: خرجَ، رسمَ.   ب- إذا اتصلت به ألف الاثنين مثل: خرجا، رسما. ج- إذا اتصلت به تاء التأنيث الساكنة مثل: خرجَتْ، رسمَتْ.
٢- ويبنى الفعل الماضي على الضم إذا اتصلت به واو الجماعة، مثل: خرجوا ودخلوا.
٣-ويُبنى على السكون في الحالات التالية:
أ- إذا اتصلت به التاء المتحركة مثل: خرجْتُ، علمْتُ، كتبْتُم، دخلْتُما، دخلْتُنّ.
ب- إذا اتصلت به « نا » الدالة على الفاعلين مثل: علمْنا، دخلْنا. 
ج- إذا اتصلت به نون النسوة « نَ» مثل: الممرضات سهِرْنَ على راحة المرضى.

ب-الفعل المبني المضارع: ويُبنى على الفتح والسكون.
١- يبنى المضارع على الفتح إذا اتصلت به نون التوكيد الثقيلة أو الخفيفة. مثل: لا تَمدَحنَّ امرأً حتَّى تجربه  
    فالفعل « تمدح » مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة. 
٢-ويبنى الفعل المضارع على السكون إذا اتصلت به نون النسوة مثل: [والَْوالدَِاتُ يُْرضِعْنََ أوْلاَدُهنَّ ] فالفعل « يرضع » مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة.

ج- الفعل المبني الأمر: ويبنى على السكون وعلى حذف حرف العلة وعلى حذف النون وعلى الفتح.
١-يبنى فعل الأمر على السكون في الحالتين التاليتين:
  أ- إذا لم يتصل به شيء وكان صحيح الآخر مثل: ألا انهضْ وسرْ في سبيل الحياة
فالفعلان « انهضْ وسرْ » مبنيان على السكون لعدم اتصالهما بشيء ولأن آخر كل منهما صحيح.
ب- إذا اتصلت به نون النسوة مثل: يا فتيات المدرسة حافظْنَ على النظام.
٢-يبنى فعل الأمر على حذف حرف العلة إذا كان معتل الآخر مثل: اسعَ إلى طلب المعالي.
٣- ويبنى فعل الأمر على حذف النون إذا اتصلت به ألف الاثنين أو واو الجماعة أو ياء المؤنثة المخاطبة.
٤- ويبنى فعل الأمر على الفتح إذا اتصلت به إحدى نوني التوكيد الثقيلة أو الخفيفة.


٢-الفعل المعرب
الفعلان الماضي والأمر مبنيان دائماً، أما الفعل المضارع فيكون مبنياً ومعرباً، وهو المعرب من بين الأفعال فيكون مرفوعاً ومنصوباً ومجزوماً.
أ-الفعل المضارع المرفوع:
١- يكون الفعل المضارع مرفوعا إًذا لم يسبق بحرف ناصب أو جازم، وهو مرفوع بالضمة إذا كان مفردا. وقد تكون الضمة مقدرة .
٢- إذا اتصل الفعل المضارع بألف الاثنين أو واو الجماعة أو ياء المؤنثة المخاطبة يصبح مرفوعاً بثبوت النون، وهو ما نطلق عليه مصطلح (الأفعال الخمسة).
الأفعال الخمسة هي كل فعل مضارع اتصلت به ألف الاثنين أو واو الجماعة أو ياء المؤنثة المخاطبة، وسمّيت بالأفعال الخمسة لأنها خمسة أفعال، وعلامة رفع هذه الأفعال ثبوت النون. 

ب-الفعل المضارع المنصوب:
١- ينصب الفعل المضارع إذا كان مسبوقاً بأحد الأحرف الناصبة، وعلامة نصبه الفتحة إذا كان مفرداً، وقد تكون الفتحة ظاهرة أو مقدرة.
٢- ينصب الفعل المضارع إذا كان من الأفعال الخمسة بحذف النون مثل: [وَأَنْ تَصُومُوا خَيٌَْر لكُْم] فالفعل (تصوموا) مضارع منصوب وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الأفعال الخمسة، إذ إن أصل الفعل «تصومون ».
و الأحرف الناصبة هي: أن ، لن، كي، إذن.
وينصب الفعل المضارع ب« أن » المضمرة بعد: لام التعليل ، حتى ،  لام الجحود ، فاء السببية  المسبوقة بنفي أو طلب ، واو المعية: المسبوقة بنفي أو طلب
وعلامة نصب الفعل المضارع المفرد الصحيح الآخر الفتحة الظاهرة، وإذا كان المضارع معتل الآخر بالألف فينصب بالفتحة المقدرة، أما المعتل منصوبا مًثل: أريد أن تسموَ على الصَّغار، فالفعل « تسمو » مضارع منصوب بالفتحة الظاهرة على الواو،

ج-الفعل المضارع المجزوم:
يجزم الفعل المضارع في حالتين:
١- إذا كان مسبوقاً بإحدى الأدوات الجازمة.
٢- إذا كان واقعاً في جواب الطلب مثل: أحسنْ إلى الناس تستعبدْ قلوبَهُمُ
وعلامة جزم الفعل المضارع:
١-السكون الظاهر: إذا كان الفعل صحيح الآخر 
  ٢-حذف حرف العلة إذا كان معتل الآخر
  ٣-حذف النون إذا كان من الأفعال الخمسة.

و الأدوات الجازمة قسمان:
الأول: يجزم فعلا مًضارعاً واحداً، و الأحرف الجازمة التي تجزم فعلًا مضارعاً واحداً هي:
لم:وهي لنفي الزمن الماضي ,  لمّا: وهي للنفي، لام الأمر: وتجعل المضارع مفيداً للطلب ,  لا الناهية: وتنهى عن مضمون ما بعدها.
الثاني: يجزم فعلين يسمى أولهما فعل الشرط، والثاني جوابه وجزاءه مثل: من يزرعِ الشوكَ يجن الجراح.

وأدوات الشرط الجازمة هي حروف وأسماء:
١- الحروف: إن وإذما وهما حرفان يفيدان الشرط.
٢- الأسماء ولها معان مختلفة، وهذه الأسماء هي:
من: تدل على العاقل ,  ما: تدل على ما لا يعقل ,  مهما: و تستعمل لغير العاقل , متى و أيّان: وتفيد الزمان , أين و أنّى وحيثما : تفيد المكان,  أيّ: وتصلح لجميع ما ذكر .
وفعل الشرط وجوابه يكونان مضارعان وماضيين ومختلفين أي أن أحدهما ماض والثاني مضارع مثل: « إن أسأت إلى القانون تلق العقاب الشديد».
وإذا لم يصلح الجواب لأن يكون شرطاً وجب اقترانه بالفاء. و يجب اقتران جواب الشرط بالفاء في سبعة مواضع هي:
١- إذا كان جواب الشرط جملة اسمية ,  ٢- إذا كان جواب الشرط جملة فعلية فعلها طلبي , ٣- إذا كان جواب الشرط جملة فعلية فعلها جامد  ,٤- إذا كان جواب الشرط جملة فعلية فعلها منفي ب « ما », ٥ - إذا كان جواب الشرط جملة فعلية فعلها مسبوق ب « لن »,  ٦- إذا كان جواب الشرط جملة فعلية مصدرة ب « قد » , ٧- إذا كان جواب الشرط جملة فعلية مصدرة بالسين أو سوف.

إعراب أسماء الشرط الجازمة فعلين:
١- إذا دل اسم الشرط على زمان ومكان كان في محل نصب على الظرفية الزمانية أو المكانية لفعل الشرط إن كان تاماً و لخبره إن كان ناقصاً، وهذه الأسماء هي: متى وأيَّان للزمان، وأين وأنّى وحيثما للمكان،وأي مضافة إلى زمان أو مكان.
٢- إذا دل اسم الشرط على حدث كان مفعولا مًطلقاً لفعل الشرط، ومن هذا النوع أي مضافة إلى المصدر.
٣- إذا دل اسم الشرط على الحال كان في محل نصب على الحال إن كان فعل الشرط تاما،  وخبراً لفعل الشرط إن كان ناقصاً، ومن هذا النوع كيفما.
٤- إذا دل اسم الشرط على ذات كان في محل رفع على أنه مبتدأ إن كان فعل الشرط لازماً أو ناقصاً أو متعدياً استوفى مفعوله، وفي محل نصب مفعول به إن كان فعل الشرط متعدياً لم يستوف مفعوله،
وأسماء هذا النوع: من، ما، مهما، أي مضافة إلى اسم ذات.

أدوات الشرط غير الجازمة:
ثمة أدوات تفيد الشرط ولا تجزم الفعل، وتسمى أدوات الشرط غير الجازمة وهي : لو , لولا ولوما , لما , كلما , إذا , أما . 

لو: وتفيد امتناع الجواب لامتناع الشرط مثل: لو درس الطالب نجح ·
لولا ولوما: وتدلان على امتناع الجواب لوجود الشرط مثل: لولا المطر لأتيتك،
لمّا: وهي ظرف بمعنى حين ولا يليها إلا الفعل الماضي مثل: لماّ تكّلم بزّ القائلين.
كلما: وهي ظرف يفيد التكرار ولا يليها إلا الفعل الماضي مثل: كلما مرّ به ألفاه نائماً.
إذا: وهي ظرف لما يستقبل من الزمان ولا يليها إلا الفعل ظاهراً أو مقدراً، ولا تستعمل إلا عند التحقق من وقوع الشرط مثل : «إذا قلت فأوجز». فالفعل ظاهر بعد إذا في التركيب الأول، ومحذوف بعد إذا في التركيب الثاني.
أمّا: وهي حرف شرط وتفصيل وتوكيد، ويقوم مقام أداة الشرط ·وفعله ومعناها « مهما يكن من شيء » وتلزم الفاء جوابها مثل:وََأمَّا السَّاِئَل فَلا تَنهَْرْ .



الاسم وأنواعه
الاسم من حيث الجنس نوعان: مذكر ومؤنث

الاسم من حيث الصحة والاعتلال ثلاثة أنواع: منقوص ومقصور و صحيح

الاسم من حيث العدد ثلاثة أنواع: مفرد و مثنى وجمع
  أ- تثنية المنقوص والمقصور والممدود
  ب- جمع المنقوص والمقصور والممدود جمعاً سالماً
ج- جموع التكسير:  ١) جموع القلة .٢) جموع الكثرة.

الاسم من حيث التَّعْيين نوعان: (نكرة ومعرفة).
المعارف سبعة أنواع:  ١) الضمير  ٢) العلم  ٣) اسم الإشارة  ٤) الاسم الموصول  ٥) المحلّى بأل أو المعرفب الألف و اللام  ٦) المضاف إلى معرفة ٧) المعرّف بالنداء

 الاسم من حيث الوضع نوعان: (جامد و مشتق)
  ١- الاسم الجامد: (اسم ذات , اسم معنى)
  ٢ - المشتقات: ( اسم الفاعل , مبالغة اسم الفاعل , اسم المفعول , اسما الزمان و المكان , اسم الآلة , اسم التفضيل , الصفة المشبهة )
  ٣- عمل المشتقات:
(  أ- عمل اسم الفاعل
  ب- عمل صيغ المبالغة
  ج- عمل اسم المفعول
  د- عمل الصفة المشبهة
ه- عمل اسم التفضيل)
الاسم من حيث الصرف نوعان: منصرف وغير منصرف أو منوَّن وغير منوَّن
١- الاسم المنون أو المنصرف
  ٢- الاسم غير المنون أو الممنوع من الصرف : (  أ- اسم العلم  ب- غير العلم من الأسماء  ج- الصفة)
 الاسم من حيث البناء والإعراب نوعان: مبني ومعرب

الاسم
مبني ( الضمير ,  العلم المبني ,اسم الإشارة , اسم لا النافية للجنس في بعض الأحوال , الاسم الموصول
 , أسماء الأفعال , أسماء الشرط باستثناء « أي » , بعض أنواع المنادى, بعض الظروف , العدد المبني ,  أسماء الاستفهام باستثناء « أي » )
معرب ( مرفوع ,  منصوب , مجرور)
(منقوص , مقصور , صحيح : ممدود و غير ممدود )
( مفرد , مثنى , جمع :  مذكر سالم , مؤنث سالم , تكسير )
(غير منصرف أو ممنوع من الصرف , منصرف أو مصروف)
(مؤنث , مذكر)
 نكرة 
 معرفة ( المعرف بالنداء,  المعرف بالإضافة ,  المحلى بأل , الاسم الموصول , اسم الإشارة , العلم  , الضمير (متصل مستتر منفصل) )
جامد (اسم ذات , اسم معنى )
مشتق ( اسم الفاعل , مبالغة اسم الفاعل , اسم المفعول , اسما الزمان و المكان , اسم الآلة , اسم التفضيل , الصفة المشبهة )

الاسم وأنواعه
الاسم من حيث الجنس نوعان:
المذكر: وهو ما يدل على ذكر من الناس أو الحيوان فيكون مذكراً حقيقياً مثل: رجل، أسد، وما يعامل معاملة الذكر من الناس أو الحيوان وليس منهما فيكون مذكراً مجازياً مثل: ليل، باب.
والمذكر هو ما يصح أن تشير إليه قائلا :« هذا » :هذا كتاب، هذا رجل.
المؤنث: وهو ما يصح أن تشير إليه بقولك « هذه » هذه امرأة، وهذه نافذة.
ويقسم المؤنث إلى أربعة أقسام:أ- حقيقي , مجازي , لفظي ,  معنوي.
أ- فالمؤنث الحقيقي: ما دل على أنثى من الناس أو الحيوان مثل: امرأة، ناقة.
ب- والمؤنث المجازي: ما يعامل معاملة الأنثى من الناس أو الحيوان، أو ما لا يلد أو يبيض من المخلوقات أو الحيوان، أو ما ليس تأنيثه حقيقياً  مثل: عين، شمس، دار.
ج- والمؤنث اللفظي: ما لحقته علامة التأنيث سواء أدل على مؤنث مثل: فاطمة، جميلة، أم على مذكر مثل: حمزة، زكريا.
د- والمؤنث المعنوي: هو ما دل على مؤنث ولم تلحقه علامة التأنيث مثل: زينب، مريم، دار، يد.
وعلامات تأنيث الأسماء ثلاث تتصل بآخر الأسماء وهي:
  أ- تاء متحركة مثل: خديجة.
  ب- ألف مقصورة مثل: ليلى، الصغرى.
ج- ألف ممدودة مثل: أسماء.
وقد يكون الاسم مؤنثاً وهو خال من علامات التأنيث مثل: زينب، مريم.
والأصل في التاء أن تدخل على الأوصاف فرقاً بين مذكرها ومؤنثها
مثل: جائع وجائعة، ومفهوم ومفهومة، وحسن وحسنة، إلا خمس صيغ فيستوي فيها المذكر والمؤنث وهي:
١-فعول بمعنى فاعل مثل صبور وشكور.
  ٢-فعيل بمعنى مفعول مثل جريح.
  ٣-مِفعال مثل مِقدام.
  ٤-مِفعيل مثل: مِعطير.
٥-مِفْعَل مثل مِقوَل.
وتأتي التاء للدلالة على:
١-الوحدة من الجنس في المخلوقات مثل: ثمرة، وردة، شجرة.
 ٢- المبالغة مثل: علّامة و رحّالة.
٣- التعويض عن فاء الكلمة المحذوفة مثل « عدة وأصلها وعد » أو عن عينها المحذوفة مثل « إقامة و أصلها إقوام » أو عن لامها المحذوفة  مثل « لغة و أصلها لغو »
 ٤- النسب إذا لحقت صيغة منتهى الجموع مثل: أشاعرة جمع أشعري،  ومغاربة جمع مغربي.
٥ -التعويض عن ياء « مفاعيل » المحذوفة مثل: زنادقة جمع زنديق والأصل زناديق.
أما الأوصاف الخاصة بالنساء فلا تلحقها التاء إلا سماعاً، ومن الأوصاف الخاصة بالنساء: مرضع، طالق، ثيبّ.

الاسم من حيث الصحة والاعتلال ثلاثة أنواع:
يقسم الاسم إلى ثلاثة أنواع: منقوص ومقصور وصحيح.
١- الاسم المنقوص: هو كل اسم معرب آخره ياء لازمة مكسور ما قبلها مثل: القاضي، الوادي.
٢- الاسم المقصور: هو كل اسم معرب آخره ألف لازمة مثل: الهدى , الثرى، السنا.
٣- الاسم الصحيح: وهو كل اسم لا يكون منقوصاً ولا مقصوراً، وهو على نوعين: ممدود وغير ممدود . 
أ- ممدود: وهو كل اسم معرب آخره همزة قبلها ألف زائدة كسماء وصحراء، وهمزته إما أن تكون:
١ - أصلية. ٢- أو منقلبة عن واو أو ياء مثل سماء وأصلها سماو. ٣ - أو مزيدة للتأنيث مثل حسناء وخضراء.
ب- غير ممدود: وهو كل اسم معرب لا يكون منقوصاً ولا مقصوراً ولا ممدوداً مثل: جبل، نهر.


 يقسم  الاسم من حيث العدد ثلاثة أنواع: مفرد ومثنى و جمع
١- الاسم المفرد: هو ما دل على واحد مثل: رجل، زهرة.
٢- الاسم المثنى: هو ما دل على اثنين بزيادة  « ألف ونون » في حال الرفع، وزيادة « ياء ونون » في حالتي النصب والجر 
٣- الاسم الجمع: هو ما دلَّ على أكثر من اثنين وهو ثلاثة أقسام: جمع المذكر السالم , جمع المؤنث السالم , جمع التكسير.
١- جمع المذكر السالم: وهو ما دل على أكثر من اثنين بزيادة «واو  ونون » في حال الرفع و « ياء ونون » في حالتي النصب والجر،  مثل: مسافرون، موظفون، مسافرين، موظفين.
٢- جمع المؤنث السالم: وهو ما دل على أكثر من اثنتين بزيادة « ألف وتاء »,  مثل: مسافرات، موظفات. 
٣- جمع التكسير: وهو ما دل على أكثر من اثنين بتغيير صورة مفرده مثل: أقلام، رجال، مفاتيح.

أ-تثنية المنقوص والمقصور و الممدود
١- يثنى المنقوص بزيادة « ألف ونون » في حالة الرفع، و « ياء ونون » في حالتي النصب والجر، مع ردّ يائه إن كانت محذوفة مثل:    القاضي:   القاضِيان والقاضِيَيْن  ,   جاء منادٍ، جاء مناديان، ردت الياء المحذوفة.
٢- يثنى المقصور بزيادة ألف ونون في حالة الرفع، وياء ونون في حالتي النصب والجر مع قلب الألف ياء إن كانت رابعة فأكثر وردّها إلى أصلها إن كانت ثالثة مثل:
مُصْطفى: مصطَفَيان: قلبت الألف ياء.
عصا: عَصَوان: ردّت الألف إلى أصلها.
٣- يثنى الممدود بزيادة « ألف ونون » أو « ياء ونون » في آخره، وتبقى همزته على حالها إن كانت أصلية، وتقلب واواً إن كانت للتأنيث، ويجوز فيها الوجهان فيما عدا ذلك مثل:
ابتداء ابتداءان الهمزة أصلية.
صحراء صحراوان الهمزة للتأنيث.
حمراء حمراوان الهمزة للتأنيث.
سماء سماءان أو سماوان يجوز الوجهان.
بناء بناءان أو بناوان يجوز الوجهان.

ملاحظات في التثنية:
١- يشترط فيما يثنى أن يكون مفرداً، معرباً، غير مركّب، له مماثل في لفظه و معناه.
٢- ثمة خمسة ألفاظ لا مفرد لها من لفظها جاءت على صيغة المثنى وألحقت به في إعرابه وهي: اثنان، واثنتان، وثنتان، وكلا وكلتا مضافتين إلى الضمير.   أما إذا أضيفتا إلى الاسم الظاهر فتعربان إعراب المقصور.
٣- تحذف نون المثنى عند الإضافة مثل: حضر رافعا اللواء، ومررتُ بحافظَي العهد.
٤- تكون نون المثنى مكسورة دائماً، ويكون ما قبل الياء و النون مفتوحاً.

ب- في جمع المنقوص والمقصور والممدود جمعا سًالماً
يجمع المنقوص جمع مذكر سالماً بزيادة واو ونون في حالة الرفع أو ياء ونون في حالتي النصب والجر في آخره، مع حذف يائه وضمّ ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء مثل:    الراعي: الراعُون أو الراعِين.
ويجمع المنقوص جمع مؤنث سالماً إذا كان قد سمي به مؤنث، فتزاد في آخره « الألف والتاء »  ويعامل معاملته في المثنى مثل:  القاضي القاضية القاضيات
 يجمع المقصور جمع مذكر سالماً بزيادة  « واو ونون » في آخره في حالة الرفع أو « ياء ونون » في حالتي النصب والجر، مع حذف ألفه وإبقاء الفتحة قبل الواو أو الياء مثل: مصطفى: مصطَفَوْن مصطَفَينَ
ويجمع المقصور جمع مؤنث سالماً بزيادة « ألف وتاء » في آخره، مثل: عصا : عَصَوات

 إن صح جمع الاسم الممدود جمع مذكر سالماً أو جمع مؤنث سالماً عومل في الجمع معاملته في التثنية ففي:
بنّاء :  بناؤون   ,  صحراء :  صحراوات    ,  سماء :  سماوات وسماءات

ملاحظات في جمع المذكر والمؤنث السالم:
١- لا يجمع الاسم جمع مذكر سالماً إلا إذا كان علماً أو صفة له،
ويشترط في العلم أن يكون لمذكر عاقل خالياً من التاء ومن التركيب مثل محمد: محمدون، ويشترط في الصفة أن تكون لمذكر عاقل خالية من التاء، وليست من باب أفعل فعلاء، ولا من باب  فعلان فعلى، ولا مما يستوى فيه المذكر والمؤنث.
فالاسم « حمزة » لا يجمع جمع مذكر سالماً لاشتماله على التاء.
 و « مرضع » لا يجمع جمع مذكر سالماً لأنها صفة لمؤنث. 
و « سيبويه » لا يجمع جمع مذكر سالماً لأنه مركب. 
و « أحمر » لا يجمع جمع مذكر سالماً لأنه صفة على وزن أفعل ومؤنثه فعلاء.
و « عطشان » لا يجمع جمع مذكر سالماً لأنه صفة على وزن فعلان ومؤنثه فعلى.
و « جريح » لا يجمع جمع مذكر سالماً لأنه وصف يستوي فيه المذكر والمؤنث.
  ٢- ثمة ألفاظ تلحق بجمع المذكر السالم وهي: أولو، عشرون وأخواتها من ألفاظ العقود، بنون، أهلون، أرضون،  سنون، عالمون.
٣ - تحذف النون من جمع المذكر السالم عند الإضافة مثل: الشباب حاملو اللواء يتصدون لمستغلي البلاد.
  ٤- ثمة أسماء تلحق بجمع المؤنث السالم وهي: أولات بمعنى صاحبات وما جاء على صيغة ما سمّي به مثل:
عرفات، بركات.
٦- عند جمع الأسماء المختومة بالتاء جمع مؤنث سالما تًحذف التاء من  المفرد مثل: ثمرة: ثمرات، مربية: مربيات.

ج-جموع التكسير
وهي على نوعين: جموع القلة وجموع الكثرة.
١- جموع القلة: وتصدق على ثلاثة إلى عشرة، وقد تستعمل في الكثرة  أحياناً، ولها أربعة أوزان:
أ- أْفعٌُل مثل: نَفْسَ أنْفُسٌ.
 ب- أَفْعال مثل: سيف أَسْياف.
ج- أَفْعِله مثل: عمود أَعمِدَة.
د- فِعْلة مثل: فتىً فِتْية.
٢- جموع الكثرة: وتصدق على ثلاثة إلى ما لا نهاية، ولها أوزان متعددة والشائع منها:
فُعْلٌ مثل: حُمْرٌ , فَعْلَى مثل: جَرْحى،  فََعَلة مثل: كَتبَةَ. , فُعَلاء  مثل : عُلَماء،   فُعَلَة مثل: قُضَاة  , فُعَّلٌ مثل: رُكَّعٌ.
أفعلاء مثل: أسوياء،  فِعَلٌ مثل:  نعَِم,  فِعَالٌ مثل:  جبال.


أما صيغ منتهى الجموع « وهي كل جمع تكسير بعد ألفه الساكنة حرفان أو ثلاثة أوسطها ساكن
» فهي سبعة أوزان.
١- فعائل مثل: كتيبة: كتائب، طريقة: طرائق
٢- فعاليّ  مثل:  كرسيّ: كراسيّ.
٣- فواعل مثل: كاتبة: كواتب، ناصية: نواصي
٤- مفاعِل مثل : مفسدة: مفاسد،
 ٥و ٦- فَعَالِى وفَعالَى.
٧- فَعالَى مثل:  وسُكَارَى.


رابعاً - الاسم من حيث التعيين قسمان: نكرة ومعرفة . 
أ- النكرة: اسم يدل على شيء غير معين مثل: شجرة.
ب- المعرفة: اسم يدل على شيء معين مثل: الشجرة، و شجرة الدار،
 والمعارف سبعة أنواع وهي: الضمير، العلم، اسم الإشارة، الاسم الموصول، المحلّى بأل، المضاف إلى معرفة، و المعرف بالنداء.

١- الضمير: هو اسم معرفة يدل على المتكلم أو المخاطب أو الغائب
والضمائر الدالة على المتكلم: أنا، نحن، إياي، إيانا.
والضمائر الدالة على المخاطب: أنتَ، أنتِ، أنتما، أنتم، أنتن، إياكَ، إياكِ، إياكما، إياكم، إياكن.
والضمائر الدالة على الغائب: هو (للمذكر)، هي (للمؤنث)، هما (للمثنى)، هم (لجمع المذكر)، هنَّ (لجمع الإناث)، إياه، إياها، إياهما، إياهم، إياهُنَّ.

ويقسم الضمير إلى ثلاثة أقسام: منفصل، متصل، مستتر.
١- الضمير المنفصل: هو ما يمكن النطق به وحده من غير أن يتصل بكلمة أخرى، مثل أنا، أنتَ، هو.
٢- الضمير المتصل: هو الذي لا ينطق به وحده ويتصل دائماً بكلمة  أخرى مثل: التاء في أكلتُ، و الواو في عملوا ، والياء في كتابي.
٣- الضمير المستتر: وهو الذي لا يظهر في اللفظ مثل فاعل « دخل » . وهو ضمير مستتر تقديره هو للغائب و  « خرجَتْ » الضمير مستتر تقديره هي للغائبة.

وينقسم الضمير المنفصل بحسب موقعه من الإعراب إلى قسمين:
١- ما يختص بالرفع: أنا، نحن، أنتَ، أنتِ، أنتما، أنتم، أنتن، هو، هي، هما، هم، هُنَّ.
٢- ما يختص بالنصب: إيايَ، إيانا، إياكَ، إياكِ، إياكما، إياكم، إياكنَّ، إياه، إياها، إياهُم، إياهُنَّ.

وينقسم الضمير المتصل بحسب إعرابه المحلي إلى ثلاثة أقسام:
  ١- ما يختص بالرفع وهو خمسة:
التاء المتحركة مثل: علمُت، كتبتُما، قرأتُم.
ألف الاثنين مثل: علما.
واو الجماعة مثل: لعبُوا.
نون النسوة مثل: علمْنَ
ياء المؤنثة المخاطبة مثل: حافظي على العهد.

  ٢- ما هو مشترك بين النصب والجر وهو ثلاثة:
ياء المتكلم مثل: ربي أكرمني الياء في « ربي » في محل جر بالإضافة، الياء في أكرمني في محل نصب مفعول به.
كاف المخاطب مثل: مَا وَدَّعََك رَبُّكَ الكاف في  « ودّعك » في محل نصب مفعول به.  الكاف في « ربك » في محل جر بالإضافة.
هاء الغائب مثل: ما أعطاه إلا نصيبه الهاء في « أعطاه » في محل نصب مفعول به.   الهاء في « نصيبه »  في محل جر بالإضافة.

٣- ما هو مشترك بين الرفع والنصب والجر وهو « نا » مثل : إننا أقسمنا اليمين على استرجاع حقوقنا.
 ال « نا »  في « إننا » في محل نصب اسم إنَّ.
ال  « نا » في  « أقسمنا » في محل رفع فاعل.
ال « نا » في « حقوقنا » في محل جر بالإضافة.

وينقسم الضمير المستتر إلى:
١- مستتر جوازاً في فعل الغائب أو الغائبة مثل كتب و كتبت فالفاعل ضمير مستتر فيهما جوازاً تقديره هو في كتب وهي في كتبت.
٢- مستتر وجوباً في المضارع للمفرد والمتكلم ولجمع المتكلم (أقوم، نقوم) وفي المضارع المفرد للمخاطب مثل (تقوم)، وفي الأمر المفرد مثل (قُمْ).

ملاحظات في الضمائر:
١- الضمائر (ياء المتكلم، وكاف المخاطب، وهاء الغائب) إذا اتصلت:
بالأفعال كانت في محل نصب مفعول به، 
وإذا اتصلت بالأسماء كانت في محل جر بالإضافة، 
وإذا اتصلت بحروف الجر كانت في محل جر بالحرف.
٢- الضمير المستتر في الفعل الماضي تقديره هو أو هي، وفي الفعل المضارع يختلف تقديره باختلاف حروف المضارعة، وفي فعل  الأمر تقديره « أنت » دائما
٣- إذا سبق ياءَ المتكلم (فعلٌ أو من أو عن) فصلت بينهما نون تسمى « نون الوقاية » مثل أكرمني، ومنيّ وعنّي،
 وإذا سبقها إنَّ أو إحدى أخواتها أوَ لُدْن أوَ قْد أوَ قطْ جاز ترك النون وذكرها.

٢- اسم العلم
اسم العلم : وهو لفظ يدل بنفسه على معين مثل أسماء الأشخاص والبلدان 
وينقسم اسم العلم من حيث التركيب إلى:
١-مفرد مثل: أحمد.
٢- مركب إضافي مثل: زين العابدين.
 ٣- مزجي مثل: سيبويه.
٤- إسنادي مثل: جاد الحق .
وينقسم اسم العلم من حيث الدلالة أيضاً إلى: اسم  و كنية  و لقب 
١-اسم: وهو ما وضع أولا لًيدل على شخص مثل: زيد، أحمد.
٢-كنية: وهو ما وضع ثانياً ليزيد في تمييز المسمى إن كان مبدوءاً بأب، أو أم مثل: أبو تمام، أم المؤمنين.
٣- لقب: وهو ما أشعر بمدح أو ذم ولم يكن مبدوءاً بأب أو ابن أو أم مثل: المأمون والجاحظ.
ويؤخر اللقب عن الاسم مثل: هرون الرشيد، عمرو الجاحظ، ولا ترتيب بين الكنية وغيرها.


٣- اسم الإشارة
أسماء الإشارة  تدل على معين مشار إليه وهذه الأسماء هي:
هذا: للمفرد المذكر.  هذي، هذه، تي، ته: للمفردة المؤنثة
ذان، ذين: للمثنى المذكر.  تان، تين: للمثنى المؤنث.
أولاء: لجمع العقلاء من ذكور أو إناث.   هنا: للمكان.
ويطابق اسم الإشارة المشار إليه في تذكيره وتأنيثه وإفراده وتثنيته وجمعه، وتطابق الكاف للمخاطب في جميع ما ذكر.
قد تلحق ذا و تي و هنا الكاف للخطاب،  ويكون معها اللام للبعد فيقال (ذاك أوذلك وتيك أو تلك وهناك أو هنالك).
ويعامل اسم الإشارة للمثنى المذكر أو المؤنث معاملة المثنى فيكون بالألف في حالة الرفع وبالياء في حالتي النصب والجر، فنقول: هذان رجلان، ورأيت هذين الرجلين.

٤- الاسم الموصول
الاسم الموصول هو اسم معرفة يتعين المقصود منه بجملة بعده تسمى « صلة » مثل: جاء الذي أحبه كثيراً، فكلمة « الذي » معرفة بشرط أن توصل بجملة تالية لها توضح المراد منها، ولذلك تسمى « الذي » اسماً موصولا 
وتسمى الجملة الموضحة لمعناه « صلة »
وتشتمل الصلة على ضمير مستتر يعود على الاسم الموصول، ويسمى هذا الضمير « عائداً »
والأسماء الموصولة هي:
الذي للمفرد المذكر. التي للمفرد المؤنثة ولجمع ما لا يعقل (البلاد التي زرتها).
اللذان للمثنى المذكر. اللتان للمثنى المؤنث.
الألُى والذين لجماعة الذكور. اللائي واللاتي لجماعة الإناث.
مَنْ للعاقل. ما لغير العاقل.
أيّ لجميع ما ذكر و بحسب ما تضاف إليه.

- ويعامل الاسم الموصول للمثنى المذكر أو المؤنث معاملة المثنى فيكون بالألف في حالة الرفع وبالياء في حالتي النصب و الجر.
- وتكون صلة الموصول جملة فعلية أو اسمية أو ظرفاً أو جاراً ومجروراً مثل:
جاء الذي حافظ على العهد (جملة فعلية)
وصل الذين هم أصدقائي (جملة اسمية)
قرأت الكتاب الذي أمامك  (ظرف)
قرأت بعض الكتب التي في المكتبة  (جار و مجرور)
وصلة الموصول هنا هو متعلق الظرف والجار و المجرور.

٥- المعرف بالألف واللام , المعرف ب ال
إذا دخلت الألف واللام على اسم نكرة جعلته معرفة مثل: كتاب: الكتاب. 

وفي تعريف العدد:
 ندخل ال التعريف على المضاف إليه إذا كان مفرداً مثل: خمسة الرجال
 وندخل ال التعريف على صدره إذا كان مركباً مثل حضر الخمسة عشر مسافراً ،
  وندخل ال التعريف على جزأيه إذا كان معطوفاً ومعطوفاً عليه مثل خسر الأربعة و الأربعون مقاتلاً 

٦- المعرف بالإضافة
المعرّف بالإضافة اسم أضيف إلى أحد المعارف التي سبقت الإشارة إليها فاكتسب التعريف مثل:
مضاف إلى الضمير: حديقتي 
مضافا إلى العلم: حديقة محمد 
مضافا إلى اسم الإشارة : خط هذا الطالب جميل 
 مضاف إلى الاسم الموصول : خط من يجلس على الكرسي جميل
 مضاف إلى المحلى بأل : عاقبة الكذب وخيمة . 


٧- المعرف بالنداء
المعرَّف بالنداء هو منادى قصد تعيينه فاكتسب التعريف بهذا القصد
مثل: يا طالبُ انتبه، وأشير إلى طالب معين

خامساً - الاسم نوعان: جامد ومشتق
  ١-الاسم الجامد: هو الذي لا يؤخذ من غيره وهو نوعان:
أ- اسم ذات: وهو الذي يدرك بطريق الحواس مثل: باب.
ب - اسم معنى: وهو الذي لا يدرك بطريق الحواس وإنما نتصوره في أذهاننا مثل: ظلم، عدل.
٢-الاسم المشتق: هو ما أخذ من غيره مثل: ظالم أخذ من الظلم، وعادل من العدل.
ويتضح أن الاسم المشتق يؤخذ من اسم المعنى الذي يعد مصدراً للمشتقات كلها، ومن هنا أطلق عليه اسم « المصدر »، وثمة من يرى أن المصدر يصاغ من الفعل، وأن الفعل هو الأصل الذي تؤخذ منه المشتقات.

المصدر
المصدر يدل على حدث مجرد من الزمان، وأنه أصل المشتقات، وسنتعرف حاليا مًصادر الأفعال الثلاثية، والرباعية، والخماسية، والسداسية، واسمي المرة والهيئة، والمصدر الميمي، والصناعي،
واسم المصدر.
آ- مصادر الأفعال الثلاثية :
مصادر الأفعال الثلاثية كثيرة، وهي سماعية، غير أن الغالب منها ما يأتي على وزن:
 فِعالة فيما دلَّ على حرفة مثل: زِراعة، خِياطة.
 فُعال فيما دلَّ على داء مثل: صُداع وزُكام.
 فَعِيل أو فُعال فيما دلَّ على صوت مثل: زئير، صُراخ.
فُعْلة فيما دلَّ على لون مثل: حمُْرة، زُرْقة.
 فَعِيل فيما دلَّ على سير مثل: رحيل.
وإذا لم يدل المصدر على شيء من ذلك فالغالب:
١-في فَعُلَ أن يكون مصدره على فعُولة أو فعََالة مثل: نبَاهة،وسُهولة.
٢-في فَعَلَ اللازم أن يكون مصدره على فُعول مثل: خُروج، قُعود.
  ٣-في فَعِلَ اللازم أن يكون مصدره على فَعَل مثل: فَرَح، وعَطَش.
٤-في المتعدي في فَعِلَ وفَعَلَ أن يكون مصدره على فَعْل مثل: فَتْح وفَهْم.
ب- مصادر الأفعال الرباعية :
إذا كانت مصادر الأفعال الثلاثية سماعية فإن مصادر الأفعال الرباعية قياسية:
١-إذا كان الفعل الرباعي على وزن  « أفعل » فالمصدر منه على وزن إفعال مثل: أكرم: إكرام، أقدم: إقدام.
٢-إذا كان الفعل الرباعي على وزن « فعَّل » فالمصدر منه على وزن « تفعيل »  مثل: علَّم: تعليم، هذَّب: تهذيب. 
٣- إذا كان الفعل الرباعي على وزن  « فاعَلَ » فالمصدر منه على وزن  « مفاعلة »  أوفعِال مثل: قاتل: قِتالا وً مُقاتلة، ناضل: نضِالاً ومُناضلة.
٤-إذا كان الفعل الرباعي على وزن « فَعْلَلَ » فمصدره على وزن « فَعْلَلَة »  مثل: دحرج: دَحْرَجة،وهو رباعي أصلي غير مزيد. 

د- اسما المرة والهيئة أو مصدرا المرة والهيئة:
١-اسم المرة: هو مصدر يدلّ على وقوع الفعل (الحدث) مرة واحدة،
ويؤخذ من الفعل الثلاثي على وزن « فَعْلة » مثل: وقف: وَقْفَة، جلس: جَلْسَة. 
وإذا كان الفعل فوق الثلاثي كان اسم المرة منه على وزن مصدره بزيادة تاء في آخره مثل: انطلق: انطلِاقة، وإذا كان المصدر منتهياً بالتاء في الأصل كانت الدلالة على المرة منه بالوصف فيقال: دعا دَعْوَة واحدة، وذلك لأن المصدر من دعا: دَعْوَة على وزن فَعْلَة ولذلك جيء بالوصف « واحدة » .
٢- اسم الهيئة: هو مصدر يدل على هيئة الفعل عند وقوعه، ويؤخذ من  الفعل الثلاثي على وزن « فِعْلَة » مثل: وقف وِقْفَة المنتصر، جلس جِلْسة المتكبر. 
وإذا كان المصدر على وزن « فِعْلَة » في الأصل كان اسم الهيئة منه بطريق الوصف أو بالإضافة مثل: خبرته خِبَرةً واسعةً أو خِبْرَةَ الكهول. ولا يؤخذ اسم الهيئة من الفعل فوق الثلاثي.

ه- المصدر الميمي : هو مصدر مبدوء بميم زائدة،ويكون على وزن:
١-مَفْعَل: بفتح العين إذا كان الفعل ثلاثياً ولم يكن مثالا صًحيح اللام معتل الفاء في المضارع مثل: نظر: مَنْظَر، سعى: مَسْعَى.
٢-مَفْعِل: بكسر العين إذا كان الفعل ثلاثياً مثالا صًحيح اللام محذوف الفاء في المضارع مثل: وعد: يعد، مَوْعِد.
٣- على وزن مضارعه بعد إبدال ياء المضارعة ميماً مضمومة وفتح ما قبل الآخر إذا كان الفعل فوق الثلاثي مثل: تقدَّم: يتقدَّم، مُتقدَّم.

و- المصدر الصناعي  :  وهو اسم تلحقه ياء النسبة مردفة بالتاء للدلالة على صفة فيه . ويكون في الأسماء الجامدة مثل: أرضيَّة،  وفي الأسماء المشتقة مثل: فاعليّة.

ز- اسم المصدر
اسم المصدر: وهو اسم مثل المصدر في الدلالة على الحدث، ولكنه لم يساوه في اشتماله على جميع أحرف فعله، وإنما خلت صيغته من بعض أحرف فعله لفظاً وتقديراً من غير عوض مثل: توضأ: وضوءاً،  تكلّم: كلاماً،  أعطى: عطاءً.

ح- عمل المصدر
١- يعمل المصدر عمل فعله سواء أكان المصدر محلّى بأل، أم مضافاً أم مجرداً من أل والإضافة .


٢- المشتقات
أشرنا إلى أن الاسم المشتق هو الذي يؤخذ من غيره، والمشتقات ثمانية أنواع وهي:
   أ- اسم الفاعل
  ب- مبالغة اسم الفاعل.
  ج- الصفة المشبهة باسم الفاعل.
  د- اسم المفعول.
  ه- اسم التفضيل.
  و- اسما الزمان والمكان.
 ز- اسم الآلة.

آ- اسم الفاعل
اسم الفاعل: هو اسم يستعمل للدلالة على الذي قام بالفعل مثل: كاتب لمن قام بفعل الكتابة. 
 وهو يصاغ:
  ١- من الفعل الثلاثي على وزن فاعل مثل: علم: عالم، قرأ: قارئ.
وإن كان الفعل الثلاثي معتل العين قلبت عينه همزة مثل: قال: قائل، باع: بائع.
٢- من الفعل فوق الثلاثي بإبدال ياء المضارعة ميماً مضمومة وكسر ما قبل الآخر مثل: اجتهد: يجتهد: مجُتهِد، جاور: يجاور: مجُاوِر.
وإن كان الفعل فوق الثلاثي معتل العين، بقي حرف العلة فيه مثل: اختار: مخُتار، احتال: محُتال، انقاد: مُنقاد.

ب- مبالغة اسم الفاعل
مبالغة اسم الفاعل: تدل على معنى اسم الفاعل، ولكنها تفيد التكثير والمبالغة، لذا سميت « مبالغة اسم الفاعل »
ولها عدة صيغ تسمى «صيغ المبالغة».  وهذه الصيغ سماعية، ولا تبنى إلا من الثلاثي ويندر بناؤها من غيره.
 وهي: 
١-فعَّال مثل: طعَّان، علَّام.
  ٢-مِفعال مثل: مِطعان، مِقدام، مِقوال.
  ٣-فَعُول مثل: غَفور، حَقود.
  ٤-فعيل مثل: عليم، حليم.
٥-فَعِل مثل: حَِذر، يَقِظ.


ج- الصفة المشبهة باسم الفاعل
الصفة المشبهة باسم الفاعل: هي اسم مصوغ من الثلاثي اللازم للدلالة على من قام به الفعل على وجه الثبوت لا على وجه الحدوث.
وهي تختلف عن اسم الفاعل من حيث إن اسم الفاعل يجيء من الثلاثي على وزن فاعل دائماً، على حين أن الصفة المشبهة تجيء على صيغ أُخَر، ولا تجيء إلا من الثلاثي اللازم كما تختلف عنه في أنها تكون لثبوت الحدث بقطع النظر عن حدوثه، على حين أن اسم الفاعل يكون لأحد الأزمنة الثلاثة، وإذا أريد منه الثبوت جرى مجرى الصفة مثل طاهر القلب، وإذا أريد من الصفة الحدوث غيرت إلى اسم الفاعل كضائق.

د- اسم المفعول
اسم المفعول: وهو اسم مصوغ من الفعل المبني للمجهول ليدل على ما وقع عليه الفعل مثل «مضروب » لمن وقع عليه فعل الضرب.

ه- اسم التفضيل
تعريفه: اسم التفضيل: هو اسم مصوغ على وزن « أفعل » للدلالة على أن شيئين اشتركا في صفة وزاد أحدهما على الآخر فيها مثل: العلمُ أنفع من المال . فالعلم والمال اشتركا في صفة « النفع »، إلا أن العلم زاد على المال في هذه الصفة.

٣- حالات اسم التفضيل :
أ- أن يكون مجرداً من أل والإضافة، وفي هذه الحال يجب إفراده  وتذكيره والإتيان بعده بالمفضل عليه مجروراً  ب « من » مثل:   عليٌّ أكرمُ من زيدٍ
ب- أن يكون محلى بأل، وفي هذه الحال تجب مطابقته لموصوفه ولا يؤتى بعده بالمفضل عليه مثل: الشاب الأكبر كريمٌ
ج- أن يكون مضافاً إلى نكرة، وفي هذه الحال يجب إفراده وتذكيره  . مثل: دمشقُ أقدم مدينةٍ في التاريخ
د- أن يكون مضافا إًلى معرفة، وفي هذه الحال تجوز المطابقة وعدمها. مثل: جامعتنا أفضل الجامعات.

و- اسما الزمان والمكان
١- تعريفهما: هما اسمان مصوغان للدلالة على زمان وقوع الفعل أو مكانه مثل:
موعِدنا الساعة الخامسة، « موعِد » اسم زمان.
موعِدنا في أسفل الجبل، « موعِد » اسم مكان.


ز- اسم الآلة
١- تعريفه: اسم الآلة: اسم مصوغ من الفعل للدلالة على الأداة التي يؤدى بها الفعل مثل: منشار للدلالة على الأداة التي ينشربها.
أمثلة على بعض أوزانه: 
  أ- مِفعال: مثل مِفتاح.
  ب- مِفعَل: مثلِ مِقص.
  ج- مِفْعَلة: مثل مِطْرَقة.
  د- فعَّالة: مثل غسَّالة.
 قد يأتي اسم الآلة على غير قياس، وله أوزان كثيرة منها: ساطور، سّكين، قَلم، فَأْس.

٣- عمل المشتقات
أ- عمل اسم الفاعل: يعمل اسم الفاعل عمل فعلَه فإذا كان لازماً أخذ فاعلاً وإن كان الفعل متعدياً أخذ اسم الفاعل مفعولا بًه.
مثل: رآه هامداً جَسَدُه: جَسَدُه: فاعل لاسم الفاعل « هامد » لأن الفعل « همد » لازم. 
وشروط عمل اسم الفاعل هي:
  ١- أن يكون محلى بأل مثل: أنا المقدِّرُ صنيعَك.
٢- أن يدل على الحال أو الاستقبال، فإذا دل على الماضي بطل عمله،
وأن يكون معتمداً على نفي أو استفهام أو مبتدأ أو موصوف، فإذا
لم يعتمد على شيء من ذلك بطل عمله.
(ما جاحدٌ الفضلَ إلا العقوق) : معتمد على نفي.
(أمنصف أٌنت خصمَك؟) : معتمد على استفهام.
(أنت منجزٌ وعدَك) : معتمد على مبتدأ
(رأيتُ رجلاً ممتطياً حصانَه) : معتمد على موصوف

ب- عمل صيغ المبالغة: تعمل صيغ المبالغة عمل اسم الفاعل بشروطه مثل: يسرني الشكورُ صنيعَك.

ج- عمل اسم المفعول: يعمل اسم المفعول عمل فعله المبني للمجهول فيأخذ نائب فاعل مثل: العلمُ معروفةٌ فوائدُه.   فوائده: نائب فاعل لاسم المفعول « معروفة » وشروط عمله هي شروط عمل اسم الفاعل نفسها.

د- عمل الصفة المشبهة: الصفة المشبهة شبيهة باسم الفاعل في عمله،
فهي تعمل عمل اسم الفاعل المتعدي لواحد، ويجيء معمول الصفة المشبهة على ثلاث حالات:
  ١- الرفع على الفاعلية مثل: اشتريت الكتابَ الأحمرَ جلدُهُ.
٢- النصب على شبه المفعولية إن كان معرفة أو على التمييز إن كان نكرة
 مثل: إنه العذبُ سحرَ بيانٍ.   وهو فصيحٌ لساناً عذبٌ حديثاً
٣-الجر بالإضافة مثل: البحرُ عظيمُ الموج.

ه- عمل اسم التفضيل: يرفع اسم التفضيل الضمير المستتر ويكون فاعلاً له مثل: (العلم أنفع من المال) ففي «الاسم » أنفع ضمير مستتر، تقديره « هو » يعود على العلم.
ويرفع الاسم الظاهر إذا صح أن يأتي في موضعه فعل بمعناه مثل:
ما من حديقة أحلى فيها الورد منه في حديقة دارنا (يمكن أن نضع فعل « يحلو » مكان « أحلى » .
ويشترط في ذلك أن يأتي اسم التفضيل بعد نفي أو نهي أو استفهام،
ويكون مرفوعه أجنبياً مفضلاً على نفسه باعتبارين مثل:
ما رأيت رجلاً أحسن في عينه الكحل منه في عين زيد.
« الكحل» مرفوع أجنبي لأنه غير متصل بضمير يعود على الموصوف،
 وكل مرفوع بعد اسم التفضيل هذا شأنه يسمى « أجنبياً » .

سادساً - الاسم من حيث الصرف نوعان : منون وغيرمنون
١-الاسم المنوّن: هو الذي يلحقه التنوين، والتنوين نون ساكنة تلحق آخر الاسم، تحذف خطاً وتثبت لفظاً في غير الوقف. مثل: محمد، كتاب، رجل. وهذه الأسماء منونة ترفع بالضمة وتنصب بالفتحة وتجر بالكسرة.
٢-الاسم غير المنون: هو الذي لا يلحقه التنوين في آخره، ويسمى التنوين صرفاً، لذا يقال الاسم الممنوع من التنوين أو من الصرف، وهناك ثلاثة أنواع من الأسماء تمنع من الصرف « التنوين » وهي:
- اسم العلم.   - الاسم غير اسم العلم.  - الصفة.

آ- اسم العلم: يمنع اسم العلم من التنوين في الحالات التالية:
  ١-إذا كان مؤنثاً في اللفظ والمعنى مثل: فاطمة، خديجة، زينب.
  ٢-إذا كان مؤنثاً في اللفظ لا في المعنى مثل: حمزة، طلحة.
  ٣-إذا كان منتهياً بألف ونون زائدتين مثل: مروان، عثمان، عمران.
  ٤-إذا كان أعجمياً مثل: إسحاق، أنطون، باريس، هرون.
  ٥-إذا كان على وزن الفعل مثل: يزيد، أحمد.
 ٦-إذا كان معدولا عًن وزن آخر مثل :  « عُمَر »  فهو معدول عن « عامر »
٧-إذا كان مركباً تركيباً مزجياً مثل: حضرموت، بعلبك.

ب- الاسم غير اسم العلم
هناك أسماء ليست أعلاماً و لكنها ممنوعة من التنوين وهي:
  ١-كل اسم ينتهي بألف التأنيث الممدودة مثل: صحراء، بيداء.
٢-كل اسم ينتهي بألف التأنيث المقصورة مثل: عطشى، جرحى، حبلى.
٣-كل جمع تكسير بعد ألفه الساكنة حرفان أو ثلاثة أوسطها ساكن، وهو ما أطلقنا عليه « صيغة منتهى الجموع » مثل: معاهد، مقاليد.
٤-كلمة (أشياء).

ج- الصفة , تمنع الصفة من التنوين:
١- إذا كانت على وزن « فَعْلان » الذي لا تلحق التاء مؤنثه مثل:  عطشان، جوعان، شبعان.
٢- إذا كانت على وزن « أفْعل » الذي لا تلحق التاء مؤنثه مثل: أفضل،  أحسن، أصغر، أكبر.
٣- إذا صيغت من الأعداد من ١- ١٠ على وزن « مَفْعَل وفُعَال » مثل:  مثنى وثلاث.
٤- إذا كانت لفظة « أُخَر » وهي جمع « أخرى » .

٣- إعراب الاسم الممنوع من الصرف
يرفع الاسم الممنوع من الصرف بالضمة فنقول: حضر أحمدُ. وينصب ويجر بالفتحة مثل: رأيتُ أحمدَ، ومررتُ بأحمدَ.
والممنوع من الصرف يجر بالفتحة إلا إذا كان مضافاً أو مقترناً بأل فإنه حينئذٍ يجر بالكسرة.

 
- الاسم من حيث الإعراب:
١- الاسم المبني: أشرنا من قبل إلى أن الكلمة التي لا تتغير حركة آخرها بتغير تركيب الجملة تسمى « مبنية » وفي هذا الموضع  سنتعرف الحالات التي يجيء فيها الاسم مبنياً وهي في:
أ- أسماء الإشارة: ماعدا صيغتي المثنى  « هذان، هاتان » . 
ب- الأسماء الموصولة ما عدا صيغتي المثنى « اللذان، اللتان » .
 ج- أسماء الاستفهام ما عدا  « أيّ ».
 د- أسماء الشرط ما عدا  « أيّ »   مثل: مَنْ، مهما.
ه- العدد المبني على فتح الجزأين ما عدا « اثنتي عشرة » و« اثني عشر » .
إذ يعرب صدر كل منهما إعراب المثنى ويبقى العجز مبنياً على الفتح. والأعداد المبنية على فتح الجزأين من ١١ -١٩  ما عدا « اثنتي عشرة » و« اثني عشر ».
و- الضمائر سواء أكانت منفصلة أم متصلة مثل: أنا و أنت و التاء كما
هو في « شربتُ » ونون النسوة كما هو في  « يَحْتجَجنَ » .
ز- الظروف المركبة مثل: (يظل منفعلا صًباحَ مساءَ) « مبنية على فتح الجزأين » .
ح- الأحوال المركبة مثل: (هو جاري بيتَ بيتَ) أي جاري ملاصقاً، مبنية على فتح الجزأين.
ط- المبهمات المقطوعة عن الإضافة لفظاً وتبنى على الضم مثل: 
«ما رأيت مثل هذه المرأة من قبلُ »  و « قبل » ظرف مبني على الضم 
  ومثل: حسبُ و أولُ و أسماء الجهات.
ي- أسماء الأعلام المختومة ب « ويه » تلازم الكسر دائماً، وكذلك
 الأسماء المصوغة على وزن « فعالِ » علماً لأنثى مثل: حذامِ.
ك- المنادى إذا لم يكن مضافاً أو شبيهاً بالمضاف أو نكرة غير مقصودة
  مثل: يا محمدُ، يا طالبُ.
محمد: اسم علم مبني على الضم لأنه علم مفرد.
طالب: نكرة مقصودة مبني على الضم.
ل- اسم لا النافية للجنس إذا لم يكن مضافاً ولا شبيهاً بالمضاف،
  ويبنى على الفتح في محل نصب مثل: لا رجلَ في الدار.
رجلَ: اسملا النافية للجنس مبني على الفتح في محل نصب.
م- أسماء الأفعال: سواء أكانت مرتجلة مثل « وي » و« شتان » و« هيهات »  و« آمين » و« صه » و « آه » و « أف » .
أو منقولة عن جار ومجرور مثل عليك نفسك.
أو عن ظرف مثل: دونك الكتاب، أو مكانك بمعنى اثبت.
أو عن مصدر مثل: رويدَ أخاك أي أمهله.
ن- أسماء الأصوات مثل:ظق لَْصوت الحجر، غاق لصوت الغراب ،  هُسْ للغنم.
س- بعض الظروف مثل: حيثُ، أمسِ، الآن، إذ ، إذا.

٢- الاسم المعرب : وهو الاسم الذي تتغير حركة آخره بتغير تركيب الجملة، والأسماء كلها معربة باستثناء التي وردت في الاسم المبني،
وأنواع إعراب الاسم ثلاثة: رفع و نصب و جر.
-  وعلامة الرفع الضمة مثل: خسر عليّ المعركةَ.
وينوب عن الضمة الألف في المثنى مثل: فرَّ المجرمان.
والواو في جمع المذكر السالم مثل: انتصر المقاتلون.
والواو في الأسماء الخمسة مثل: جاء أخوك.
- وعلامة النصب الفتحة مثل: أحب المجتهدَ
وينوب عن الفتحة الياء في المثنى مثل: أَّنبتُ المهملَين
الياء في جمع المذكر السالم مثل: لقيت المتفوقين.
الألف في الأسماء الخمسة مثل: شاهدت أخاك في حيرة من أمره.
الكسرة في جمع المؤنث السالم مثل: استقبلتُ الطالباتِ المتفوقاتِ.
- وعلامة جر الاسم الكسرة مثل: أصيب بذعرٍ كبير.
وينوب عن الكسرة الياء في المثنى مثل: لا تهضمْ حقوق أخويك.
الياء في جمع المذكر السالم مثل: خذْ بنصائحِ المشرفين.
الياء في الأسماء الخمسة مثل: احترم كل ذي علم.
الفتحة في الممنوع من الصرف مثل: مررت بمعاهدَ كثيرةٍ.


المرفوعات : 
أولا - الفاعل
ثانياً - نائب الفاعل
ثالثاً - المبتدأ و الخبر
رابعاً - اسم كان وأخواتها
خامساً - خبر إن وأخواتها
سادساً - التوابع إذا كان المتبوع مرفوعاً.

المرفوعات
يرفع الاسم إذا كان فاعلا ، أو نائب فاعل، أو مبتدأ، أو خبراً ، أو اسماً لكان وأخواتها، أوخبراً لأن وأخواتها ، أو أحد التوابع ، إذا كان المتبوع مرفوعاً.
وعلامة رفع الاسم بالضمة وينوب عنها « الألف في المثنى » و « الواو » في جمع المذكر السالم والأسماء الخمسة بشرط أن تضاف لغير ياء المتكلم.

أولاً - الفاعل
تعريفه: هو اسم مسند إليه فعل تام مبني للمعلوم أو شبهه ودلَّ على من فعل الفعل أو قام به ، ويكون مرفوعاً دائماً مثل: غرَّد الطائرُ.
أنواعه: قد يكون الفاعل في اربع انواع ( اسم ظاهر , ضمير متصل , ضمير مستتر , مصدرا مؤولا )
  ١- اسمًا ظاهراً مرفوعاً:  وعلامة رفعه كالتالي: 
- بالضمة إذا كان مفرداً أو جمع تكسير أو جمع مؤنث سالماً.
- بالألف إذا كان مثنى.
- بالواو إذا كان جمع مذكر سالماً أو اسماً من الأسماء الخمسة.
٢- ضميراً متصلاً بالفعل، والضمائر المتصلة بالفعل التي تقع  فاعلاً  ستة ضمائر و هي:
(واو الجماعة  , ياء المؤنثة المخاطبة , التاء المتحركة  , « نا » الدالة على الفاعل  , نون النسوة  ,  ألف الاثنين).
٣- ضميراً مستتراً جوازاً إذا كان للغائب مثل: الحق يعلو، أو
  مستتراً وجوباً إذا كان للمخاطب أو للمتكلم المفرد مثل:
انتبهْ « للمخاطب » ,  أقومُ بواجبي  « للمتكلم »
  ٤- مصدراً مؤولا .

تأنيث الفعل بالنظر للفاعل:
إذا كان الفاعل مؤنثاً أنث فعله بتاء ساكنة في آخر الماضي، وبتاء المضارعة في أول المضارع ، وبنون النسوة في آخر المضارع  ,   مثل: جاءتْ سعادُ و  الشجرة تثمر و النساءُ يذْهْبنَ
يجب تأنيث الفعل في حالتين:
  ١- إذا كان الفاعل مؤنثاً حقيقياً غير منفصل عن الفعل بفاصل مثل:حضرت مريمُ
  ٢- إذا كان الفاعل ضميراً يعود على مؤنث حقيقي أو مجازي مثل:الحديقة أزهرت.  
يجوز تأنيث الفعل في أربع حالات:
  ١- إذا كان الفاعل مؤنثاً حقيقياً منفصلاً عن الفعل بفاصل مثل: حضر اليومَ سلمى أو حضرت اليوم سلمى
  ٢- إذا كان الفاعل اسماً ظاهراً مجازي التأنيث مثل: اخضَّر الشجرةُ أو اخضَّرت الشجرةُ
  ٣- إذا كان الفاعل جمع تكسير للمذكر أو المؤنث مثل:   جاءت الفتية و الفتياتُ أو جاء الفتيةُ والفتيات
  ٤- إذا كان الفعل جامداً مثل: نعم الطالبةُ أميرةُ أو نعمتِ الطالبةُ أميرةُ


ملاحظات خاصة في الفاعل :
 - يتقدم الفعل على الفاعل دائماً مثل يسقط الثلج، أما إذا قدَّم الفاعل على الفعل نحو الثلج يسقط، فإن الجملة تصبح اسمية، ويكون الثلج مبتدأ، وجملة يسقط من الفعل والفاعل المستتر جوازاً في محل رفع خبر.
   - يحافظ الفعل على إفراده قبل الفاعل المثنى أو الجمع مثل: عاد المسافران وعاد المسافرون. 
 - يأتي الاسم الموصول واسم الإشارة مبنيين في محل رفع فاعل مثل:
جاء الذي أقدره « الذي » اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل.
مات هذا العالم « هذا » اسم إشارة مبني على السكون في محل رفع فاعل.
 - يأتي الفاعل مجروراً لفظاً مرفوعاً محلاً في صيغة التعجب « أكرم به »
  ففي قولنا: أكرمٍ بزيدٍ : الباء حرف جر زائد ، زيدٍ اسم مجرور لفظاً مرفوع محلاً على أنه فاعل ، وفي هذه الصيغة يجب الجر .  أما بعد حروف الجر: من، الباء، اللام  فيجر الفاعل لفظاً لا محلاً.

ثانياً - نائب الفاعل
تعريفه: هو اسم تقدمه فعل مبني للمجهول أو شبهه (اسم المفعول أو المنسوب) وحَّل مَّحل الفاعل بعد حذفه مثل: أُكرِمَ المتفوق : تقدمه فعل مبني للمجهول
أنواعه:  ينوب عن الفاعل عند بناء الفعل المجهول كل من : المفعول به أو الضمير المتصل أو المصدر المتصرف المختص أو المصدر المؤول أو الظرف المتصرف المختص أو الجار و المجرور.
 يجري نائب الفاعل مجرى الفاعل في أحكامه كلها.

ثالثاً - المبتدأ والخبر
تعريفهما: المبتدأ والخبر اسمان تتألف منما جملة مفيدة هي جملة اسمية. 
الاسم الأول الذي تبتدئ به الجملة هو محدَّث عنه، ويسمى « مبتدأ » .
 أما الاسم الثاني الذي تم به المعنى فهو محدث به، ويسمى « خبراً » . 
والخبر يطابق المبتدأ في الإفراد والتثنية والجمع والتذكير والتأنيث مثل: الولدان نظيفان ، الأمهاتُ متعلماتٌ. 
وإذا كان المبتدأ جمعاً لغير العاقل يجوز أن يكون خبره جمع مؤنث سالماً أو مفرداً مؤنثاً مثل: القصور عالياتٌ أو عاليةٌ.

١- المبتدأ
أنواعه: يأتي المبتدأ:
أ- اسمًا مفردا أًو مثنى أو جمعاً، والاسم قد يكون ( اسمًا موصولا أًو اسم  إشارة أو اسماً من الأسماء الخمسة أو اسم شرط أو استفهام) .
  ب- ضميراً منفصلاً.
ج- مصدراً مؤولا.


 مواضع مجيء المبتدأ نكرة:
الأصل في المبتدأ أن يأتي معرفة ، ولكنه يأتي نكرة في حالات أشهرها:
  أ- إذا تقدَّم عليها الخبر الظرف أو الجار والمجرور مثل:
   عندََك مالٌ : تقدم الظرف
  فيك أصالةٌ : تقدم الجار والمجرور
ب- إذا كانت النكرة عامة وذلك إذا وقعت بعد الاستفهام أو النفي  مثل:
ما مجدٌ خائبٌ بعد  نفي
  هل مخلصٌ يقول كلمة الحق؟ بعد استفهام
  ج- إذا كانت النكرة خاصة بأن وصفت أو أضيفت مثل:
شجرةٌ كبيرةٌ اقتلعتْ وصفت النكرة
طالب عُلم وٍاقف أٌمام الباب أضيفت النكرة


مواضع تقديم المبتدأ على الخبر:
الأصل أن يتقدّم المبتدأ على الخبر، ويجوز أن يتأخر عنه، ولكن يجب تقديم المبتدأ في أربعة مواضع:
 أ- إذا كان المبتدأ من الألفاظ التي لها الصدارة وهي: أسماء الاستفهام والشرط، وما التعجبية وضمير الشأن، وكم الخبرية، والمقترن بلام  الابتداء ، والاسم الموصول الذي اقترن خبره بالفاء
 ب- إذا قصر المبتدأ على الخبر
ج- إذا كان خبر المبتدأ جملة فعلية فاعلها ضمير مستتر يعود على المبتدأ
د- إذا كان المبتدأ والخبر معرفتين أو نكرتين متساويتين في التخصص


مواضع حذف المبتدأ: ويجب حذف المبتدأ في أربعة مواضع:
  - أن يخبر عنه مخصوص نعم وبئس مثل: نعم القائدُ أسامةُ 
 - إذا كان خبره نعتاً مقطوعاً للمدح أو الذم أو الترحم مثل: اقتدِ بعليّ الشجاعُ 
  - إذا كان خبره مصدراً نائباً عن فعله مثل: صبرٌ جميلٌ 
- إذا كان خبره مشعراً بالقسم مثل: في ذمتي لأسُاعِدَنَّك على بلواك


٢- الخبر « خبر المبتدأ » 
أنواعه: يكون الخبر:
 ١- اسًما ظاهراً مفرداً أو مثنى أو جمعاً 
٢- جملة اسمية 
٣- جملة فعلية
 ٤- ظرفاً
 ٥- جاراً و مجروراً 
 ٦- مصدراً مؤولا 

مواضع تقديم الخبر على المبتدأ: يقدم الخبر على المبتدأ وجوباً في أربعة مواضع هي:
١- إذا كان الخبر من الألفاظ التي لها الصدارة مثل أسماء الاستفهام  مثل: ومتى السفرُ؟ 
  ٢- إذا قصر الخبر على المبتدأ مثل: إنما شاعرٌ البحتري
 ٣- إذا كان الخبر شبه جملة (ظرفاً أو جاراً و مجروراً) والمبتدأ نكرة غير مخصصة مثل: عندي مالٌ ولي مطلبٌ
٤- أن يعود على بعض الخبر ضمير في المبتدأ أي أن يتصل بالمبتدأ ضمير يعود على الخبر مثل: في الدار صاحبها

مواضع حذف الخبر: يحذف الخبر وجوباً في أربعة مواضع:
  ١- إذا كان المبتدأ صريحاً في القسم مثل: لعمرك لأسهمن في المشروع
  ٢- إذا كان الخبر كوناً عاماً وكان المبتدأ بعد لولا نحو:  لولا المطر لأتيتك 
  ٣- بعد واو المعية التي تفيد المصاحبة مثل: كل إنسان وعملُه 
 ٤- إذا أغنت عن الخبر حال لا تصلح أن تكون خبراً مثل: قبولي العذر واضحاً 
(ولا يغني الحال عن الخبر إلا إذا كان المبتدأ مصدراً مضافاً لمعموله أو اسم تفضيل مضافاً لمصدر)

سدّ الفاعل أو نائبه مسدّ الخبر:
يكون الاسم الواقع بعد المبتدأ فاعلاً أو نائب فاعل سادًا مَسَدَّ الخبر إذا:
كان المبتدأ وصفاً معتمداً على نفي أو استفهام مثل: ما مجتهدٌ ابنكُ و أمعاقبٌ المخلصُ؟  ولابد من ملاحظة مايلي:
١- إذا كان المشتق مفرداً وتاليه مفرداً جاز لنا أن نعرب المشتق مبتدأ وما بعده فاعلا أًو نائب فاعل (حسب أن يكون المشتق اسم فاعل أو اسم مفعول) سّد مسّد الخبر وأن يكون المشتق خبراً مقدماً وما بعده مبتدأ مؤخراً.
٢-إذا كان المشتق مفرداً وما بعده مثنى أو جمعاً وَجَب أن يكون المشتق مبتدأ وأن يكون ما بعده فاعلا أًو نائب فاعل سّد مسّد الخبر.
٣-إذا كان المشتق مثنى أو جمعاً وما بعده كذلك، وجب أن يكون المشتق خبراً مقدماً ، وتاليه مبتدأ مؤخراً.

رابعاً - اسم كان وأخواتها
يدخل على المبتدأ و الخبر أحد الأفعال الناقصة التي ذكرناها في الفصل الأول، وهي كان وأخواتها، فترفع المبتدأ وتنصب الخبر، ويسمى المبتدأ هنا اسم كان أو إحدى أخواتها، وهو اسم مرفوع دائماً.
أنواع اسم كان وأخواتها: يكون اسم كان أو إحدى أخواتها في أربعة أنواع, هي:
  ( اسًما ظاهراً مفرداً أو مثنى أو جمعاً ,  ضميراً متصلاً  ,  ضميراً مستتراً  , مصدراً مؤولا  )

ملاحظات في اسم كان وأخواتها:
١- يجوز أن يتقدم الخبر على الاسم مثل: وَكَانََ حقّاًَ علَيْنَاَ نصْرُ الُمؤْمِنَِين . وأن يتقدم على الفعل ما عدا ليس ودام و أفعال الاستمرار
٢- تعمل إن و ما و لا ولات النافيات عمل ليس فترفع المبتدأ وتنصب الخبر
 ويشترط في عمل « ما » و « إن » أن يتقدم اسمهما على الخبر وألا ينتقض نفيهما بإلا.
 ويشترط في عمل « لا» بالإضافة إلى الشرطين السابقين أن يكون معمولاها نكرتين.
ويشترط في عمل « لات » أن يكون اسمها وخبرها اسمي زمان وأن يحذف أحدهما.
٣- تزاد الباء في خبر ليس وما نحو: « ليس المغامر بمحمودٍ »

خامساً - خبر إن وأخواتها
تدخل « إن » على المبتدأ و الخبر، فتنصب الأول ويسمى اسمها، وترفع الثاني ويسمى خبرها، ومثل « إنَّ » في عملها: أنَّ، كأنَّ، لكَّن، ليت، لعلَّ، لا.
سمّيت هذه الأحرف مشبهة بالفعل لأنها تفيد معنى الفعل:
 تٌّفيد « إنَّ » التأكيد 
تفيد « أنَّ »التأكيد
تفيد « كأنَّ » التشبيه
تفيد « لكنَّ » الاستدراك
تفيد « ليت » التمني 
تفيد « لعلَّ » الترجي والترقب 
تفيد « لا»  النفي

أنواع خبر إن وأخواتها: يكون خبر إن وأخواتها:
  ١- اسًما ظاهراً مفرداً أو مثنى أو جمعاً
  ٢- جملة اسمية
  ٣- جملة فعلية
  ٤-مصدراً مؤولا
  ٥- ظرفاً 
  ٦-جاراً و مجروراً

مواضع كسر همزة  « أنَّ » وفتحها:
تفتح همزة « أنَّ » إذا أمكن أن نؤولها هي واسمها وخبرها بمصدر مرفوع أو منصوب أو مجرور.
وتكسر همزة « إنَّ » إذا حلَّت محلّ الجملة.
 
تخفيفِ إنَّ و أَنَّ و كَأنَّ و لكنَّ:
تخفف إنَّ و أنَّ و كأنَّ و لكنَّ و تطبق عليها عند التخفيف الأحكام التالية:
 ١- يجوز عند تخفيف « إنَِّ » الإعمال والإهمال والثاني أكثر مثل: إنْ محمداً نبيٌّ  و إنْ محمدٌ لنبيٌّ
وإذا أهملت دخلت اللام على الخبر فرقاً بين الإثبات والنفي.
٢- إذا خُفِّفَتْ أَنَّ وكأَنَّ فلا تهملان، غير أن اسمهما يكون ضمير الشأن المحذوف مثل: وَآخِرُ دَعَْواهُمْ أَنِ الْحمَْدُ لله رََِِّبِّ الْعَالميَِنَ
ومثل قول الشاعر: زعم الفرزدقُ أنْ سيقتلُ مربعاً أبشرْ بطولِ سلامةٍ يا مربعُ
 ٣- إذا خُفِّفَتْ  « لكنَّ »   تهمل مثل: زيدٌ عالم لٌكنْ ابنُه جاهلٌ


كف إنَّ و أخواتها عن العمل:
 إذا اتصلت إن وأخواتها ب « ما » الزائدة كفتها عن العمل وأزالت اختصاصها بالأسماء مثل:
كَأَنَّمَا يَُساقُونَ إلَِى الموَْتِ
ويستثنى من ذلك « ليت » فيجوز إعمالها وإهمالها ولا يزول اختصاصها بالأسماء مثل:
ليتما الحق كَّاملٌ أو ليتما الحق كُّاملٌ

سادساً - التوابع إذا كان المتبوع مرفوعاً
ونقصد بالتوابع: العطف والنعت والبدل والتوكيد، فإذا كان المعطوف  عليه مرفوعاً كان المعطوف مرفوعاً ، وإذا كان المنعوت أو الموصوف مرفوعاً كانت الصفة أو النعت مرفوعة، وإذا كان المبدل منه مرفوعاً كان البدل مرفوعاً ، وإذا كان المؤكد مرفوعاً كان التوكيد مرفوعاً مثل:
 نجح محمدٌ و خالدٌ: « خالدٌ » معطوف على « محمد » فهو مرفوع مثله. 
عاد القائدُ المخلصُ : « المخلص » نعت للمنعوت أو الموصوف « القائد » فهو مرفوع مثله.
كان الخليفة عمرُ بن عبد العزيز عادلا :« عمرُ » بدل من « الخليفة » مرفوع مثله.
حضَر المديرُ نفسُه المباراةَ : « نفسُه » توكيد ل « المدير » فهو مرفوع مثله

  المنصوبات
أما المنصوبات فهي ثمانية : المفعولات (المفعول به، المفعول المطلق، المفعول
لأجله، المفعول فيه، المفعول معه) الحال، المستثنى بإلا، التمييز، المنادى،
اسم إن وأخواتها، خبر كان وأخواتها، التوابع إذا كان تابع المنصوب منصوباً.
ينصب الاسم بالعلامات التالية :
فتحة ظاهرة أو مقدرة
ألف فٌي الأسماء الخمسة 
كسرة في جمع المؤنث السالم
ياء في المثنى و جمع المذكر السالم 
 
أولاً - المفعولات
١- المفعول به:
آ- تعريفه: هو الاسم الذي يقع عليه فعل الفاعل، ويكون منصوباً . 
ب- أنواعه: يكون المفعول به: ( اسما ظاهراً أو  ضميراً متصلاً  أو  ضميراً منفصلاً أو مصدراً مؤولا  أو جملة )
١- اسًما ظاهراً مفرداً أو مثنى أو جمعاً
فإذا كان الاسم ظاهراً فهو منصوب بالفتحة، أو بالياء في حالتي المثنى وجمع المذكر السالم،  أو بالكسرة في حال جمع المؤنث السالم. وينصب المفعول به بالألف إذا كان اسماً من الأسماء الخمسة. 
- ويأتي المفعول به اسماً موصولا  أو اسم إشارة أو اسم استفهام, أو اسم شرط جازم 
 
٢- ضميراً متصلاً  : والضمائر ال « الياء » و « الكاف » و « هاء » إذا اتصلت بالأفعال تكون في محل نصب مفعول به 
٣- ضميراً منفصلاً.
 ٤- مصدراً مؤولا 
٥- جملة

ج- تقديم الفاعل على المفعول به:
الأصل أن يتقدم الفاعل على المفعول به، ويجب تقديم الفاعل على المفعول به في المواضع التالية:
١- إذا كانت علامات الإعراب لا تظهر عليهما تقدم الفاعل حذراً من وقوع الالتباس مثل: أنصف عيسى موسى، و كره أخي هؤلاء.
  ٢- أن يحصر الفعل في المفعول به مثل: ما غرس أحمدُ إلا شجرتين.
  ٣- أن يكون الفاعل ضميراً  و المفعول به اسماً ظاهراً مثل : لمحت طائراً.
٤- أن يكونا ضميرين ولا حصرفي الكلام مثل: منحته الود.

د- تقديم المفعول به على الفاعل:
يجب تقديم المفعول به على الفاعل في الحالات التالية:
١- إذا كان المفعول به ضميراً و الفاعل اسماً ظاهراً مثل: أدبني ربي.
  ٢- إذا اتصل بالفاعل ضمير يعود على المفعول به مثل:  باع الكتابَ صاحبُه
٣- أن يكون الفاعل محصوراً ب « إنما » أو أن يكون الفعل محصوراً بالفاعل مثل: إنما أخذ الكتابَ خالدٌ

ه- تقديم المفعول به على الفعل والفاعل:
يجب تقديم المفعول به على الفعل والفاعل في الحالتين التاليتين:
١-إذا كان المفعول به من أسماء الصدارة مثل: أسماء الشرط والاستفهام، وكم وكأين الخبريتين، أو كان مضافاً إلى ألفاظ الصدارة مثل: مَنْ صادفت؟ وكتابَ مَْن قرأت؟ اسم استفهام أو ما أضيف إليه.
أياً تجالسْ تستفدْ منه، نصيحة أيٍّ تأخذ تنتفع بها اسم شرط أو ما أضيف إليه.
كم كتابٍ قرأتِ!   - كم الخبرية
٢- أن يكون معمولا لًجواب « أما » ولا فاصل بينها وبين الجواب غيره مثل: وََأمَّا السَّاِئَل فَلا تَنهَْرْ .

٢- المفعول المطلق
آ- تعريفه: هو مصدر يذكر بعد فعل من لفظه ليؤكده، أو يبيّن نوعه، أو يبين عدده مثل: 
( وَكَلَّمَ اللهُ مُوسَى تَكْلِيماً ) دلَّ على تأكيد الفعل
(فأَخَْذناَهُْم أَخْذَ عَِزيٍزُ مقْتدَِرٍ)  بيَّن نوع الفعل وحدَّده
(فدَُّكتَاَ دكًَّةَ واحِدَةً ) بيَّن عدد الفعل
ويكون منصوباً دائماً.
ب -ما ينوب عن المفعول المطلق: ينوب عن مصدر الفعل كلمات من غير لفظه وهي:
١- مرادفه 
 ٢- صفته 
٣- ما يدل على نوعه
٤- ما يدل على عدده 
٥- ما يدل على آلته 
٦- كلمتا « كل وبعض » المضافتين للمصدر
٧- الإشارة إليه
٨- ضميره 

ج- حذف الفعل وبقاء المصدر:
قد يحذف الفعل لدلالة قرينة الكلام عليه، ويبقى المفعول المطلق وحده.
 وهنا يؤدي المصدر معنى الفعل المحذوف مثل: صبراً أي اصبرْ صبراً حذف فعل الأمر.
عطفا عًلى المساكين أي اعطف عْلى المساكين « حذف فعل الأمر » .
سلاماً وتحية أي أُسلِّمُ وأحيي ناب المصدر عن الفعل المضارع وأدّى معناه وكان منصوباً.
وهكذا ينوب المصدر « المفعول المطلق » عن فعل الأمر وعن الفعل المضارع، ويؤدي معناهما، ويكون منصوباً، ولا يلحق لفظ المصدر تغيير، كما يلحق لفظ الفعل، إذ إننا نقول في الأمر بالثبات للواحد: اثبتْ،  وللاثنين: اثبتا، وللجمع اثبتوا أو اثبتْنَ، فإن استعملنا المصدر قلنا: « ثباتاً » في الأمر للجميع من غير أن يتغير في المصدر شيء.

٣- المفعول لأجله
آ- تعريفه: هو مصدر قلبي منصوب يذكر لبيان سبب وقوع الفعل مثل:  حفظت الدرس رغبةً في النجاح
ب- أنواعه:
١- يكون مجرداً من « أل » والإضافة وحكمه النصب.
٢- يكون مقروناً ب  « أل »  وحكمه الجر بالحرف.
٣- يكون مضافاً  ويجوز فيه النصب أو الجر بحرف الجر.

٤- المفعول فيه
 آ- تعريفه: المفعول فيه اسم يذكر لبيان زمن الفعل ويسمى « ظرف زمان »  مثل: سافرتُ ليلاً.  أو المكان الذي جرى فيه الفعل ويسمى « ظرف مكان » مثل: جلست تحت الشجرة، ويكون منصوباً.
ب-أنواعه:
  ١- المفعول فيه قسمان من حيث التصرف: متصرف وغير متصرف.
١) الظرف المتصرف هو ما يكون ظرفاً وغير ظرف مثل: ليلة، ساعة، يوم، شهر، 
ففي قولنا سهرت ليلةً: ليلة ظرف زمان منصوب. وفي قولنا انقضت الليلةُ: الليلة فاعل مرفوع.
٢) الظرف غير المتصرف وهو ما لا يكون ظرفاً مثل: قبل، بعد، عند،
 ففي قولنا: فكّر قبل أن تتكلم قبل ظرف غير متصرف.
  ويمكن أن يجر غير المتصرف من الظرف مثل: جئت من عنده.

  ٢- المفعول فيه قسمان من حيث الاختصاص:
١) الظرف المختص من ظروف الزمان هو ما دل على زمن محدود مثل: يوم، شهر، سنة.
والظرف المختص من ظروف المكان هو ما دل على مكان معين البقعة  مثل: دار، مسجد.
٢) الظرف المبهم من ظروف الزمان هو ما دل على زمان غير محدد مثل: برهة، لحظة،
 والظرف المبهم من ظروف المكان هو ما دل على مكان غير معين البقعة والمقدار مثل:  الجهات الست وهي: أمام، وراء، يمين، يسار، فوق، تحت.

٣- المفعول فيه قسمان من حيث الإعراب:
  ١) الظرف المعرب مثل: فوق، تحت، حين.
٢) الظرف المبني مثل: قطُّ، حيثُ، أمسِ، عوضُ، لدى، لدن.

ج- ما ينوب عن الظرف:
حذف الظرف وينوب عنه:
١- المصدر مثل: سافرتُ طلوعَ القمر أي وقت طلوع القمر، جلستُ قربَ النهر: أي في مكان قريب من النهر.
٢- المضاف إلى الظرف مما دل على كل أو جزء من الظرف مثل:
  مشيتُ كلَّ النهار أو نصفَه أي النهار كله أو النهار نصفَه.
  ٣- الصفة مثل: سرتُ طويلا أًي زمناً طويلا.
  ٤- اسم الإشارة مثل: سرتُ هذا اليوم أي سرت اليوم.
٥- العدد مثل: سرتُ عشرةَ أيامٍ أي أياماً عشرة.

٥- المفعول معه
آ- تعريفه: المفعول معه هو اسم مسبوق بواو بمعنى « مع » يذكر لبيان ما فُعِلَ الفعل بمصاحبته، ويكون منصوباً دائماً مثل:
جئت وغروبَ الشمس، وسافرتُ وطلوعَ الفجر.
فالمجيء حصل مع غروب الشمس والسفر حصل مع طلوع الفجر،
لذا نسمي كلا مًن  « غروب وطلوع » مفعولا مًعه. كما نسمي « الواو » قبلهما واو المعية.
ب- التفريق بين واو العطف وواو المعية:
واو العطف تدل على أن شيئين اشتركا في حكم واحد مثل: نجح عليٌّ وخالدٌ.
 فالواو هنا تفيد أن عليا نجح، وأن خالداً نجح كذلك.
أما واو المعية فإنها تفيد أن فعلا حًصل بمصاحبة شيء كما في المثال السابق: جئتُ وغروبَ الشمس، إذ تحدّد مجيئي مع غروب الشمس.
ج- مجيء الواو للمعية:
تأتي الواو للمعية:
١- إذا كان هناك مانع من العطف مثل: سار الجندُ والجبلَ،
  فالواو هنا لا يمكن أن تكون للعطف لأن الجبل لا يسير.
٢- إذا تقدمها ضمير متصل مثل: أكلت وأخاك.
أما إذا تقدمها ضمير منفصل فلا تكون الواو للمعية بل للعطف مثل: أكلت أنا وأخوك.

ثانياً - الحال
آ- تعريفه: الحال هو اسم منصوب يبين هيئة صاحبه فاعلا كًان، أو مفعولا ،ً أو أي اسم آخر يكون الحال وصفاً له حين وقوع الفعل مثل:
أقبل المدرس مبتسماً، فكلمة « مبتسماً » أبانت هيئة المدرس حين إقباله،
و « المدرس » هو صاحب الحال، وقد يكون صاحب الحال فاعلاً أو مفعولاً
ب- شروط الحال :
ثمة شروط أربعة يغلب وجودها في الحال وهي:
١- أن تكون صفة متنقلة لا ثابتة
  ٢- أن تكون نكرة لا معرفة 
  ٣- أن تكون نفس صاحبها في المعنى 
٤- أن تكون مشتقة لا جامدة
ج- أنواع الحال :
يأتي الحال: ( مفردا , جملة  , شبه جملة )

د- رابط جملة الحال:
الجملة حين تقع حالا لًابد من اشتمالها على رابط يربطها بصاحب الحال، 
وهذا الرابط إما أن يكون الواو فقط أو الضمير فقط أو الواو والضمير معاً.

ه- عامل الحال:
الحال هي أثر لعامل الحال في صاحب الحال، وعامل الحال هو فعل أو ما فيه معنى الفعل، فالفعل مثل: بدا المدير غاضباً.
وما فيه معنى الفعل اسم الفعل مثل صه ممعناً في أداء المعروف.
أو اسم الإشارة مثل: هذا العالم مبجلاً.

و- مجيء الحال جامدة:
الأصل في الحال أن تكون مشتقة، ولكنها تأتي جامدة في المواضع الآتية:
١- إذا دلّت على تشبيه 
  ٢- إذا دلّت على مفاعلة 
٣- إذا دلّت على ترتيب
  ٤- إذا دلّت على تسعير
٥- إذا كانت موصوفة 

ز- مجيء صاحب الحال نكرة:
الأصل في صاحب الحال أن يكون معرفة لأنه متحدث عنه، والمتحدث عنه يجب أن يكون معروفاً، ولكنه قد يأتي نكرة في مواضع معينة وهي:
١- يكون صاحب الحال نكرة إذا كان مسبوقاً ينفي أو نهي أو استفهام
٢- إذا كان صاحب الحال موصوفاً بصفة تخصصه، أو كان مضافاً لما يخصصه 
٣- إذا جاء متأخراً عن الحال

ملاحظات خاصة في الحال:
١- تطابق الحال صاحبها في التذكير والتأنيث وفي الإفراد والتثنية والجمع.
٢- واو الحال هي ما يصح وقوع « إذ » الظرفية موقعها مثل قولنا:
صح أن تقول « جئت والشمس تغيب » صح أن تقول : «جئت إذ الشمس تغيب » .
٣- تتعدد الحال وصاحبها واحد مثل: توجهت إليه فرحاً، آملاً  عطاءَه، راجياً ثوابَه.
٤- صاحب الحال يكون فاعلاً أو مفعولا كًما مثلنا من قبل، كما يكون  نائب فاعل أو مفعولا مًطلقاً  أو مفعولا فًيه أو مفعولا مًعه أو مفعولا لًأجله أو مجروراً أو مضافاً إليه.

ثالثاً - المستثنى بإلا
آ- تعريفه: المستثنى اسم يذكر بعد (إلا) مخالفاً لما قبلها في الحكم 
ب- أركانه:    أركان الاستثناء ثلاثة :
  ١- المستثنى منه وهو الذي يطلق عليه الحكم العام.
  ٢- المستثنى وهو الذي نخرجه من هذا الحكم ونستثنيه منه.
٣- الأداة التي يتم بها الاستثناء.
مثل: حضر الطلاب إلا زيداً :  « الطلاب » مستثنى منه و « زيداً »  مستثنى والأداة « إلا »

ج- حالات الاستثناء:
لا تخرج أساليب الاستثناء ب « إلا » عن الأحوال الثلاث التالية:
١- أن يذكر المستثنى والمستثنى منه والكلام مثبت « غير منفي » ، ويسمى الكلام عند ذلك تاماً مثبتاً مثل:
لكلِّ داءٍ دواءٌ يستطب به   إلَّا الحماقةَ أعيتْ من يداويها
٢- أن يذكر المستثنى والمستثنى منه الكلام منفي، ويسمى الكلام عند ذلك تاما مًنفياً مثل: لم يتخلف أحدٌ عن الجهاد إلّا المريضَ.
٣- أن يذكر المستثنى دون المستثنى منه والكلام منفي، ويسمى الكلام عند ذلك ناقصا مًنفياً مثل: لم يُصب إلا الخيبةَ، ويسمى  الاستثناء هنا « مفرّغاً » وتسمى الأداة « إلّا » أداة حصر. 

د- إعراب المستثنى:
١- يجب نصب المستثنى إذا كان الكلام تاماً مثبتاً.
٢- يجوز نصبه على الاستثناء وإتباعه للمستثنى منه على البدلية إن كان الكلام تاماً منفياً.
٣- يعرب وفق ما يقتضيه موقعه من الكلام إذا كان الكلام ناقصاً منفياً مثل : « ما هلك إلا القومُ الفاسدون » القوم فاعل. 
ولَا تقتَلْوُاُ النَّفسْ اَلتيَّ حِرمَ اَّلَلهُ إلا بَِّالِحقْ , الحق مّجرور بالباء.

ه- المستثنى بغير وسوى:
يستثنى بغير وسوى فيجر المستثنى بهما بالإضافة ويثبت لهما في الإعراب ما ثبت للاسم الذي بعد إلا، أي يعرب كلُّ منهما إعراب الاسم الواقع بعد « إلا ».
١- يجب نصبهما إذا كان الكلام مثبتاً وذكر المستثنى منه 
٢- يجوز نصبهما على الاستثناء وإتباعهما للمستثنى منه إذا كان الكلام منفياً وذكر المستثنى منه 
٣- يعربان على حسب موقعهما في الكلام إذا كان الكلام منفياً، ولم يذكر المستثنى منه مثل: ما فاز غيرُ طالبٍ واحدٍ.

و- المستثنى ب خلا وعدا وحاشا:
١-ينصب المستثنى بها أو يجر. فإذا جرّ، عدّت أحرف جر، وإذا نصب عدّت أفعالا و نصب المستثنى مفعولا بًه مثل:  قام الرجال عدا واحدٍ أو واحداً.
واحدٍ: اسم مجرور ب « عدا » .   واحداً: مفعول به منصوب بعد الفعل « عدا »  .
٢- إذا سبق كل من « ما » « خلا وعدا وحاشا » المصدرية وجب نصب ما بعدها على أنه مفعول به ليس غير لأن  « ما » المصدرية لا تدخل إلا على الأفعال مثل:
ألا كلُّ شيء ما خلا الله باطلُ   وكلُّ نعيم لا محالة زائلُ
ف « الله » مفعول به لأن « خلا » فعل ماض و « ما » المصدرية.

رابعاً - التمييز
آ- تعريفه: التمييز اسم نكرة يذكر لإزالة الإبهام عن اسم قبله صالح لأشياء كثيرة، أو لإزالة الإبهام عن جملة سبقته مثل:
سابقتُ عشرين لاعباً    « لاعباً » أزالت الإبهام عن « عشرين » .

المبهمات تسمى « مميزّات »
ب- المميّز: إن كان اسماً مذكوراً قبل التمييز يسمى « ملفوظاً » وإن كان يفهم من الجملة من غير ذكره يسمى « ملحوظاً » .
ج- المميز الملفوظ: وهو أنواع منها:
  ١- أسماء الوزن مثل عندنا قنطارٌ ملحاً.
  ٢- أسماء الكيل مثل أعِط سعيداً صاعاً تمراً.
  ٣- أسماء المساحة مثل: بعت هكتاراً أرضًا.
  ٤- أسماء المقياس مثل: عندي مترٌ جوخاً.
  ٥- أسماء العدد مثل: قرأت عشرين كتاباً.
د- التمييز الملحوظ: وهو اسم منصوب دوماً يذكر لإزالة الإبهام في جملة سابقة، وهو نوعان محوّل وغير محوّل:
١- المحوّل يكون محوّلا عًن الفاعل مثل: واشْتعََلَ الرَّأْسُ شَيبْاً  والأصل: اشتعل شيبُ الرأس.
ويكون محوّلا عًن المفعول مثل: وَفَجَّرْنَا الْأرَْضَ عُيوُناً والأصل: وفجرنا عيون الأرض.
ويكون محوّلا عًن المبتدأ مثل: أنَا أكَْثرَُ مِنْكَ مَالا وًَأَعَزُّ نَفَراً  والأصل: مالي أكثرُ من مالك ونفري أعزّ من نفرك.
٢- غير المحوّل وهو ما كان غير محوّل عن شيء مثل: كفى المرءَ نبلاً أن تعدّ معايبه.

ه- إعراب التمييز:
١- التمييز الملفوظ: يجوز في تمييز الوزن والكيل والمساحة والمقياس النصب والجرّ بالإضافة أو ب  « من »  فإذا كانت الكلمة التي أزالت الإبهام مجرورة فهي اسم مجرور بالإضافة أو حرف الجر. مثل:
ابتعت رطلا عًسلا. أو ابتعت رطلَ عسل. أو ابتعتُ رطلا مًن عسلٍ.
أما تمييز العدد فيجب جمعه وجره مع الثلاثة والعشرة وما بينهما مثل: أكلتُ أربعَ تفاحاتٍ وعشرة أرغفةٍ.
ويجب إفراده ونصبه مع أحدَ عشرَ وتسعةٍ وتسعين وما بينهما مثل: اصطدت أحدَ عشرَ عصفوراً.
ويجب إفراده وجرّه مع المائة و الألف مثل: جاءت مئة امرأةٍ و ألف رُجلٍ.

٢-التمييز الملحوظ:
أ- إذا كان محوّلا عًن الفاعل أو المفعول أو المبتدأ فيكون منصوباً دائماً ولا يجوز جرّه بالإضافة أو ب  « من »   مثل: حَسُن نبيلُ خلقاً. 
ب- إذا لم يكن محوّلاً عن شيء فيجوز نصبُه أو جره ب « من » مثل: كفى المرءَ نبلاً أن تعدّ معايبه.  أو كفى المرءَ من نبلٍ أن تعدّ معايبه.

و- تمييز العدد وكناياته:
١- العددان ( ١و ٢) يوافقان المعدود في التذكير والتأنيث
٢- الأعداد من ( ٣  -٩ ) تخالف المعدود في التذكير والتأنيث فهي
تؤنث مع المعدود المذكر، وتذكر مع المعدود المؤنث في جميع حالاتها مفردة أو مركبة أو معطوفاً عليها 
  ٣- العدد ( ١٠ ) يخالف معدوده إذا كان مفرداً  , و يوافق معدوده إذا كان مركباً 
٤- العددان ( ١٠٠ ) و( ١٠٠٠ ) لا يتغيران لا مع المذكر ولا مع  المؤنث.
وتمييز العدد يجب جمعه وجره مع الثلاثة والعشرة وما بينهما، ويجب إفراده ونصبه مع ١١ -  ٩٩ وما بينهما، كما يجب إفراده وجرّه مع المائة و الألف.

ز- حكم العدد:
١- الأعداد غير المركبة تكون معربة ترفع وتنصب وتجر على حسب موقعها من الجملة مثل:
  جاء خمسةُ رجال ورأيت خمسةَ رجالٍ ومررت بخمسةِ رجالٍ.
٢- الأعداد المركبة من أحدَ عشرَ إلى تسعةَ عشرَ تكون مبنية على فتح الجزأين ما عدا اثني عشرَ فيعرب الجزء الأول منه إعراب المثنى، ويبنى الجزء الثاني على الفتح.
حضر خمسةَ عشرَ طالباً: خمسةَ عشرَ عدد مبني على فتح الجزأين.
نجح اثنا عشرَ طالبا:  اثنا فاعل مرفوع بالألف لأنه ملحق بالمثنى
  وعشر جزء من العدد مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
٣- الأعداد المركبة التي على وزن فاعل من الحادي عشر إلى التاسع عشر كلها مبنية على فتح الجزأين وهي مطابقة لمعدودها في التذكير والتأنيث مثل:
في الفصلِ الرابعَ عشرَ من الكتاب معلومات قيمة.
حللتُ المسألة الخامسةَ عشْرة.

ما عدا ما كان جزؤه الأول منتهياً بياء، فيكون جزؤه الأول مبنياً على السكون، والثاني مبنياً على الفتح مثل: جاء الطالبُ الحاديْ عشرَ.

ح- تعريف العدد بأل:
  ١- إن كان العدد مضافاً دخلت أل التعريف على المضاف إليه مثل:
فاز بالجائزة خمسة الطلاب الأوائل.
  ٢- إن كان مركباً دخلت على الجزء الأول منه مثل:
  قرأت السبعةَ عشرَ فصلا و الخمسَ عشرةَ قصيدةً.
  ٣- إن كان معطوفاً ومعطوفاً عليه دخلت على الجزأين معاً مثل:
اشترك في القتال الخمسة والثلاثون محارباً.

ط- صوغ العدد على وزن فاعل: 
يصاغ من اسم العدد وصف على وزن فاعل مطابق لموصوفه مثل: الصف الخامس الغرفة السابعة.

ي- كنايات العدد:
  يكنى عن العدد ب « كم» و « كأيّ » و« كذا  » . 

  ١-كم و تكون استفهامية مثل: كم شجرةً في البستان؟
أو خبرية مثل: كم مدينةٍ شاهدت!
والفرق بين كم الاستفهامية وكم الخبرية أن الاستفهامية يستفهم بها عن عدد يراد معرفته كما في المثال الأول، على حين أن كم الخبرية لا يسأل بها عن شيء وإنما يخبر بها عن الكثرة وتكون بمعنى « كثير » .

أما تمييز كم الاستفهامية فهو مفرد منصوب، على حين أن تمييز كم الخبرية نكرة مجرورة بالإضافة إليها أو ب «من » وهي مفردة غالباً 
مثل: كم لقمةٍ سدّت فماً جائعا    رًجَّحتِ الميزانَ في حشره . 
أما إعراب كم الاستفهامية فيختلف على حسب جملتها، فهي
مبتدأ في قولنا: كم كتاباً عندك؟
وخبر في قولنا: كم رصيدُك؟
وخبر كان في قولنا: كم صفحةً كانت مقالتك؟
ومفعول به في قولنا: كم كتاباً قرأت؟
ومفعول مطلق في قولنا: كم مرةً شربت الدواء؟
ومفعول فيه في قولنا: كم ليلةً سهرت؟
  وإعراب كم الخبرية مثل إعراب كم الاستفهامية.
 
٢-كأيٍّ وكأيّن: وهي خبرية تدل على الكثير فقط، ولها صدر الكلام،
ويختلف إعرابها باختلاف ما بعدها. ويكون تمييزها مفرداً مجروراً ب « من » مثل: وكَأَيِّنِْ مْن دَابَّةٍ لا تَْحمُِلِ رزَْقهَا اللهُ يَرُْزُقهَا وَإيَِّاكُمْ . أي كثير من الدواب.
  ٣-كذا، و يكنى بها عن الكثير و القليل مثل: عندي كذا كتاباً ، و شاهدت كذا و كذا طائرة.
وتمييزها مفرد منصوب دائماً، وهي مبنية يختلف إعرابها بحسب موقعها في الكلام، ففي المثال الأول مبتدأ وفي الثاني مفعول به.

ملاحظتان في التمييز:
١-  الفرق بين التمييز والحال : يفرقون بين التمييز والحال على النحو التالي: التمييز يكون على معنى « مِنْ » . كما أن الحال تكون على معنى « في».   فإذا قلت: اشتريت عشرين قلماً فالمعنى أنك اشتريت عشرين من الأقلام، ومثال الحال: أقبل المدير غاضباً، فالمعنى أنه أقبل في حالة الغضب.
  ٢- الأسماء المنصوبة بعد أسماء التفضيل تعرب تمييزاً دائماً مثل: أنا أكثرُ منك علماً و أقلُّ  مالا.


خامساً - المنادى
آ- تعريفه: اسم استدعي بأحد حروف النداء ليقبل على مخاطبه أو ليلتفت إليه، فهو يذكر بعد أداة النداء طلبا لًإقبال صاحبه على مخاطبه مثل: يا موزّعَ الرسائلِ.
وأحرف النداء هي :
 أي و(أ) للمنادى القريب.
أيا وهي وآ للمنادى البعيد.
(يا) للقريب والبعيد.
(وا) للندبة.
ب- إعراب المنادى:
آ-المنادى المنصوب: يكون المنادى منصوباً إذا كان:
  ١- مضافاً مثل: يا عمالَ العالم اِتحدوا.
  ٢- شبيهاً بالمضاف مثل: يا كثيًرا فضُله.
٣- نكرة غير مقصودة مثل: يا مغترًا لا تَْخدَعَْك الدنيا.
وعامل النصب إما فعل محذوف وجوباً تقديره « أدعو » ناب حرف النداء منابه، وإما حرف النداء نفسه لتضمنه معنى « أدعو » .
ب- المنادى المبني على الضم وهو في محل نصب إذا كان:
  ١- مفرداً علماً مثل: يا إبراهيمُ، يا إبراهيمان، يا إبراهيمون.
٢- نكرة مقصودة مثل: يا مؤمنُ، يا مؤمنان، يا مؤمنون.
ففي إعراب إبراهيمان نقول: منادى مبني على الألف لأنه مثنى.
وفي إعراب إبراهيمون نقول: منادى مبني على الواو لأنه جمع مذكر سالم.
وإذا كان المنادى مبنياً قبل النداء فإنه يبقى على حركة بنائه ويقال فيه:
إنه مبني على حركة مقدرة منع من ظهورها حركة البناء الأصلية مثل: يا هؤلاءِ، يا هذهِ، يا سيبويهِ. ويظهر أثر الضمة المقدرة في تابعه مثل: يا سيبويهِ الفاضلُ، يا هؤلاءِ المجدون.

وفي إعراب  « يا هؤلاءِ المجدون » نقول: 
 يا : حرف نداء.
هؤلاءِ : اسم إشارة، مفرد مبني على الضمة المقدرة في آخره منع من ظهورها بناؤه على الكسر.
المجدون : بدل مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.

ج- نداء المقترن ب« أل » :
إذا أريد نداء الاسم المقترن ب « أل » يؤتى قبله بكلمة « أيُّها » للمذكر و  « أيتها » للمؤنث أو باسم الإشارة
وتبقى « أيُّها » بلفظ واحد للمفرد و المثنى والجموع ، وكذلك « أيتها » .
أما اسم الإشارة فيطابق المنادى في النوع والعدد.
تعرب « أيّ » اسم نكرة مقصودة مبنية على الضم و  « ها » حرف تنبيه. 
ويعرب الاسم الواقع بعد « أيّ»   أو اسم الإشارة بدلا إًذا كان جامداً.

ملاحظات في النداء :
١- يستثنى من الأسماء المقترنة ب  « أل » اسم الجلالة فإنه ينادى ب « يا » دون غيرها من حروف النداء فيقال: يا ألله أعنا على بلوانا.
والأكثر فيه حذف حرف النداء والتعويض عنه بميم مشددة للدلالة على التعظيم مثل: اللهمَّ ارحمنا.
٢- يقصد بالمفرد عندما نقول: (العلم المفرد) ما ليس مضافا وًلا شبيهاً بالمضاف ويعدّ منه هنا المثنى والجمع مثل: يا محمدُ، يا محمدان، يا محمدون.
٣- إذا كان الاسم الواقع بعد المنادى المبني نعتاً له مضافاً خالياً من « أل »
وجب نصبه نحو: يا محمدُ صاحَب العلم، وإن كان مضافاً مقروناً أو مفرداً معرفاً بها جاز فيه الرفع مراعاة للفظ ب « أل » والنصب
مراعاة للعمل مثل: يا حسينُ الكريمُ  الأب أو الكريمَ الأب.
ويا حسُين الشهيدُ أو الشهيدَ


سادساً - اسم إن وأخواتها
سبق أن أشرنا إلى أن « إن وأخواتها » تدخل على المبتدأ والخبر فتنصب الأول ويسمى اسمها، وترفع الثاني و يسمى خبرها.
  أ- أنواع اسم إن: يكون اسم إنّ:
 ١- ضميراً متصلا . 
٢- اسمًا ظاهراً مفرداً أو مثنى أو جمعاً .
ويكون منصوباً بالفتحة إذا كان مفرداً أو جمع تكسير  أو بالياء إذا كان مثنى أو جمع  مذكر سالماً 
  ٣- مصدراً مؤولا مًثل:
إن علينا أن نقومَ بواجبنا، فالمصدر المؤول  « أن نقومَ » في محل نصب اسم إنَّ.
  ب - اسم لا النافية للجنس:
تعمل لا النافية للجنس عمل « إنَّ » وتفيد استغراق النفي لجميع أفراد الجنس المذكور إزاءَها،  ويكون اسمها منصوباً إذا كان مضافاً أو شبيهاً بالمضاف.
أما المفرد (غير المضاف ولا شبيه بالمضاف) فيبنى على ما ينصب به 
وتعمل لا عمل إن إذا توافرت فيها الشروط التالية:
١- أن يراد بها استغراق النفي لجميع الأفراد.
  ٢- أن يكون اسمها و خبرها نكرتين.
٣- ألا يفصل بينها وبين اسمها بفاصل ما، وإلا بطل عملها ولزم تكرارها.
٤-ألا تسبق بحرف جر فإذا سُبقت مثل: حضروا بلا موعد , مسبق أفادت لا النفي فقط، وكان الاسم بعدها مجروراً بحرف الجر.

ج- لاسيما:
الاسم الواقع بعدها إن كان نكرة جاز فيه الرفع والنصب والجر مثل:
أحب الأولاد لاسيما ولداً مطيعاً    -   تمييز ل « ما » .
أحب الأولاد لاسيما ولدٌ مطيعٌ   -   خبر لمبتدأ محذوف.
أحب الأولاد لاسيما ولدٍ مطيعٍ     -    ما زائدة و ولدٍ مضاف إليه.
والاسم الواقع بعدها إن كان معرفة جاز فيه الرفع والجر فقط.
وفي الأحوال كافة يكون خبر « لا»  محذوفاً تقديره « موجود »  واسمها  « سيّ» وهي بمعنى مثل .

سابعاً - خبر كان وأخواتها
أخوات كان هي: 
أصبح وأضحى وظل وأمسى وبات وتفيد التوقيت بزمن بخصوص،
 ودام وتفيد التوقيت بحال مخصوصة وصار تفيد التحوّل.
وبرح وانفك وزال وفتىء وتفيد الاستمرار، وليس تفيد النفي وكاد وكرب وأوشك وتفيد المقاربة.
وعسى وجرى تفيد الرجاء.
وشرع وأنشأ وطفق وجعل وعلق وأخذ وقام وأقبل وهبّ وما في معناها وتفيد الشروع.


ويأتي خبر كان وأخواتها:
  ١- اسماً ظاهراً مفرداً أو جمعاً
ويكون منصوباً بالفتحة في حالتي الإفراد وجمع التكسير وبالياء في حالتي المثنى وجمع المذكر السالم وبالكسرة عوض عن الفتحة في جمع المؤنث السالم. وبالألف في حال الأسماء الخمسة مثل: وكان ذا جاه وسلطان.
  ٢-جملة اسمية مثل: يظلُّ الكذبُ عاقبتُه وخيمةٌ.
  ٣- جملة فعلية مثل: كاد المريبُ يقول خذوني.
  ٤- ظرفا مًثل: كان اللص عند الباب.
  ٥- جاراً ومجروراً مثل: وكان البدر في السماء.
٦- مصدراً مؤولا مًثل: و كانت المروءةُ أن تساعد المحتاج.



ثامناً - التوابع إذا كان المتبوع منصوباً
قصدنا بالتوابع: العطف النعت و البدل و التوكيد، فإذا كان المعطوف عليه منصوباً كان المعطوف منصوباً، وإذا كان المنعوت منصوباً كانت الصفة أو النعت منصوبة، وإذا كان المبدل منه منصوباً كان البدل منصوباً، وإذا كان المؤكد منصوباً كان التوكيد منصوباً مثل:
علَّمتُ محمداً وخالداً حّل المسألة: « خالداً » معطوفة على « محمداً » فهو منصوب مثله.
إن الشاعر العظيمَ المتنبي من فحول شعراء العربية : « العظيم » صفة للشاعر منصوبة لأن الموصوف « الشاعر» منصوب ؛ و الصفة تتبع الموصوف.
 إن الخليفة عمرَ بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين :  « عمرَ » بدل منصوب لأن « الخليفة » مبدل منه منصوب أيضاً ، والبدل يتبع المبدل منه. 
 شاهدتُ الوزيرةَ نفسَها في المهرجان : « نفسَها » توكيد منصوب لأن « الوزيرة » مؤكدة منصوبة، والتوكيد يتبع المؤكد.

المجرورات: 
أ - المجرور بالحرف
ب- المضاف إليه
ج -  التوابع إذا كان المتبوع مجرورا.

المجرورات 
الأصل في الجر أن يكون بكسرة، وينوب عنها ياء في المثنى وجمع المذكر السالم والأسماء الخمسة، وفتحة في الممنوع من التنوين إذا تجرد من أل والإضافة.
 أما إذا دخلت أل على الممنوع من الصرف أو أضيف جرُّ بالكسرة على الأصل.
ويجر الاسم إذا كان مسبوقاً بحرف من حروف الجر أو كان مضافاً إليه، أو تابعاً لمتبوع مجرور.
أولاً - المجرور بحرف الجر
أ- تعريفه: هو اسم سبقُ بَأحد حروف الجر ويسمى المجرور بحرف الجر.
ب- حروف الجر سبعة عشر حرفا : الباء، من، إلى، عن، على، في ، اللام،
رب ، الكاف، حتى، مذ، منذ، واو القسم، تاء القسم، خلا، عدا، حاشا.
ج- معاني حروف الجر ا:
الباء: وتفيد الإلصاق والاستعانة السببية والتعليل والتعدية والظرفية والمصاحبة والقسم مثل:
مررت بمعهدك  (الإلصاق)
كتب الرسالة بالقلم  (الاستعانة)
عوقبت بكثرة كلامك   (السببية والتعليل أي بسبب)
هام به  ( التعدية)
مررت بالمدينة ليلاً  (الظرفية)
اذهب بسلام الله  (المصاحبة)
أقسم بالله العظيم  (القسم)
من: وتدل على ابتداء الغاية مثل: سرت من دمشق إلى حلب، وتفيد التعليل أحياناً
 كما تفيد التبعيض مثل: ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر . 
إلى: وتدل على انتهاء الغاية الزمنية أو المكانية مثل: نمتُ إلى الظهر ، ومشيتُ إلى الجامعة.
عن: وتفيد المجاوزة مثل رغبت عنك أي ابتعدت عنك،
على: وتفيد الاستعلاء مثل: الشجرة على قمة عالية،
 وتأتي أحياناً للاستدراك مثل: أصبتُ بخيبة أمل على أنني لست نادماً.
في: ومعناها الظرفية مثل: حللت في بغداد خمسة عشر يوماً.
وتأتي للتعليل مثل : « دخلت النارَ امرأةٌ في هرةٍ حبستها » 
اللام: للملك مثل: المبلغ لي،  ومن معانيها أيضاً
 التعليل مثل: قرأتُ للاستفادةِ.
انتهاء الغاية مثل: عدت للجامعة.
الاستغاثة مثل: يا لَلأغنياء للفقراء.
التعجب مثل: يا لَلروعة!
الظرفية مثل: « صوموا لرؤيته » أي بعد رؤيته.
ربّ: وتفيد التقليل أو التكثير مثل: ربّ إشارةٍ أبلغ من عبارة. 
الكاف: وتفيد التشبيه مثل: بدا في موقفه كالأسد.
حتى: و تفيد انتهاء الغاية مثل: سلام هي حتى مطلع الفجر  , وتأتي للتعليل مرادفة اللام مثل: ادرسْ حتى تنجحَ.
مذ ومنذ: للابتداء إن كان ما بعدهما زمناً ماضياً مثل: ما كلمتُه مذ سنة ولا قابلتُه منذ شهر.
والظرفية إن كان زمناً حاضًرا مثل: ما سمعتُ صوتَك مذ يومي هذا وهي هنا بمعنى  « في».
الواو والتاء للقسم مثل: والليل إذا سجى , لقد اثرك الله علينا

ملاحظات حول حروف الجر:
١- ثمة ثلاثة أحرف مشتركة بين الفعلية والحرفية وهي: خلا، عدا، حاشا، فتكون أفعالا مًاضية وينصب ما بعدها، أو حروف جر فيجر ما بعدها.
٢- ثمة خمسة أحرف مشتركة بين الاسمية والحرفية وهي (الكاف، عن، على، مذ، منذ).
وتتعين اسمية الكاف إذا رادفت (مثل) كقول بشار:
وجيشٍ كجنح الليل يزحف بالحصى      وبالشوك والخطيُّ حمرٌ ثعالبه
وتتعين اسمية (عن) إذا رادفت (جانب) وكانت مسبوقة بحرف جر من أو على مثل:
فلقد أراني للرماح دريئة    من عن يميني مرة وأمامي
وتتعين اسمية (على) إذا رادفت كلمة (فوق) وسبقت بحرف جر
مثل: حاضرت من على المنصة.
وتتعين اسمية (مذ ومنذ) إذا أتى بعدهما اسم مرفوع أو جملة فعلية ماضية مثل:
ما رأيتهُ مذ سافر والدُه

د- أنواع المجرور بالحرف:
 يأتي المجرور بالحرف:
١- اسًما ظاهراً مفرداً أو مثنى أو جمعاً أو اسماً موصولا أو اسم إشارة أو اسماً من الأسماء الخمسة  أو اسم استفهام 
٢- مصدراً مؤولا
٣- ضميراً متصلاً: والضمائر المتصلة التي تتصل بحرف الجر: الهاء، الكاف، الياء، نا مثل: إن إلينا إيابهم ال (نا) . 

ه- إعراب المجرور بالحرف:
يجر المجرور بالحرف بالكسرة إذا كان مفرداً أو جمع مؤنث سالماً أو جمع تكسير
ويجر بالياء إذا كان مثنى أو جمع مذكر سالماً أو اسماً من الأسماء الخمسة
أما الاسم الممنوع من الصرف فتظهر الفتحة على آخره بدلا مًن الكسرة إذا كان مجرداً من أل والإضافة  . 
وإذا كان مضافاً أو دخلت عليه أل فيجر بالكسرة مثل:

و- تعليق الجار والمجرور:
يعلَّق الجار والمجرور ب:
١- الفعل مثل هام به صغيراً الجار و المجرور « به » متعلقان بالفعل هام.
٢-شبه الفعل وهو المصدر و المشتقات مثل:
انتصاري عليك يفرحني. الجار والمجرور  « عليك » متعلقان بالمصدر « انتصار ».
٣- ما فيه معنى الفعل وهو أسماء الأفعال مثل: أفٍ له. وإذا كان المتعلق كوناً عاماً وجب حذفه مثل: أحمد في البيت

ثانياً - المضاف إليه
أ- تعريفه: هو اسم نسب إليه اسم سابق ليتعرف السابق باللاحق أو يتخصص به مثل: شجرة الدار، أو قلم طالبٍ.
فالشجرة تعرفت بالدار ، والقلم تخصص بالطالب.
ب- أنواعه: يأتي المضاف إليه:
١-اسمًا ظاهراً مفرداً أو مثنى أو جمعاً، وقد يكون اسمًا موصولاً أو اسم إشارة أو اسماً من الأسماء الخمسة أو اسم استفهام.
 ٢- ضميراً متصلاً والضمائر المتصلة الواقعة في محل جر بالإضافة هي: (الهاء، الكاف، الياء، نا) .
٣- مصدراً مؤولا.
٤- جملة

ج- الإضافة المعنوية واللفظية:
١- الإضافة المعنوية هي التي تفيد المضاف أمراً معنوياً مثل التعريف أو التخصيص مثل: عمل المعروف عظيمٌ.
لفظ « عمل » اكتسب التعريف بسبب إضافته إلى الاسم المعرّف بعده
٢- الإضافة اللفظية: وهي التي لا يكتسب المضاف فيها تعريفاً ولا تخصيصاً، وإنما تفيده التخفيف بحذف تنوينه إن كان منوناً في الأصل، أو حذف نونه إن كان مثنى أو جمع مذكر سالماً .

ملاحظات في الاضافة المعنوية واللفظية :
١- في الإضافة المعنوية لا يكون المضاف وصفاً مضافاً إلى معموله، على حين أنه في الإضافة اللفظية يضاف الوصف إلى معموله.
٢- يمتنع في الإضافة المعنوية دخول أل على المضاف، ويجوز في الإضافة اللفظية في أربعة مواضع:
أ- إذا كان المضاف مثنى: الكاتبا دروسهما مجتهدان.
ب- إذا كان المضاف جمع مذكر سالماً: الحافظو أدوارهم ممتازون.
ج- إذا كان المضاف إليه مقروناً بأل: المكرمُ الضيفِ فاضلٌ
د- إذا كان المضاف إليه مضافاً لما فيه أل: المحب عملِ الخيرِ مقدَّرٌ.

د- المضاف إلى ياء المتكلم:
١- إذا أضيف الاسم إلى ياء المتكلم كُسِر آخره لمناسبة الياء، أما الياء نفسها فيجوز إسكانها وفتحها مثل: قمتُ بواجبي خيرَ قيام أو بواجبيَ
٢- إذا كان المضاف مقصوراً أو منقوصاً أو مثنى أو جمع مذكر سالماً وكان المضاف إليه ياء المتكلم وجب تسكين آخر المضاف وفتح الياء دائماً .

ه- المضاف إلى الجملة:
١- تضاف « حيثُ » ، وهي ظرف مكان مبني، إلى الجملة الاسمية و الفعلية المصدرة بماض أو مضارع.
٢- تضاف « إذ » إلى الجملة الاسمية والفعلية المصدرة بما يدل على المضي.
٣- تضاف « إذا » إلى الجملة الفعلية فقط مثل:  أُحييك إذا حييتني.
 ٤- يضاف اسم الزمان المبهم  «ما دلَّ على وقت غير محدود  مثل: حين، وقت، زمن» إلى الجملة والمفرد، فإذا كان مضافاً إلى الجملة جاز إعرابه وبناؤه على الفتح.

ثالثاً - التوابع إذا كان المتبوع مجروراً
التوابع تتبع الاسم الذي قبلها فالصفة تتبع الموصوف، والتوكيد يتبع المؤكد، والبدل يتبع المبدل منه، والمعطوف يتبع المعطوف عليه، أن التوابع تعد من المجرورات إذا كان متبوعها مجروراً .

التوابع 
 التوابع أربعة هي : النعت، العطف، التوكيد، البدل . 
يسري إعراب الكلمة على ما بعدها فيكون مرفوعاً عند رفعها ومنصوباً عند نصبها ومجروراً عند جرها. ويسمى المتأخر تابعاً والمتقدم متبوعاً.
أولاً - النعت
أ- تعريفه: هو تابع يذكر لبيان صفة المنعوت مثل: حضر العالم اُلجليلُ
والنعت قسمان: حقيقي و سببي .
١- حقيقي: وهو ما دل على صفة متبوعه مثل:
شاهدت الفتاةَ الحسناءَ « صفة لما قبله »
٢- سببي: وهو ما دل على صفة في اسم له ارتباط بالمتبوع مثل:
شاهدت الفتاةَ الحسنَ شكلُها « صفة لما بعده »
ب- مطابقة النعت للمنعوت:
النعت بقسميه الحقيقي والسببي يتبع منعوته في رفعه ونصبه وجره وفي تعريفه وتنكيره.
والنعت الحقيقي يتبع منعوته في إفراده وتثنيته وجمعه وتذكيره وتأنيثه، بالإضافة إلى حركة الإعراب والتعريف والتنكير.
والنعت السببي يكون مفرداً، ويراعى في تذكيره وتأنيثه ما بعده مثل: عثرتُ بطفلين ممزقةٍ ثيابُهما.
ج- أنواع النعت:
يكون النعت اسماً ظاهراً أو جملة أو شبه جملة.
١-النعت المفرد (الاسم): يكون النعت مفرداً ويجيء اسمًا مفرداً أو مثنى أو جمعاً 
٢- جملة وقد تكون الجملة اسمية مثل: دخلت إلى حديقةٍ شجرُها كثيف ,  فٌجملة « شجرُها كثيف » في محل جر لحديقة وهي جملة اسمية،  وقد تكون الجملة فعلية مثل : أبصرتُ شاعراً يُنشدُ قصيدةً: جملة (ينشد قصيدة) جملة فعلية في محل نصب صفة لشاعر.
٣- شبه جملة (ظرف أو جار ومجرور) مثل: شاهدت طائرة بين الغيوم

ملاحظة توضح الفرق بين جملة النعت و جملة الحال:
جملة النعت تكون بعد النكرات، أما جملة الحال فتكون بعد المعارف، فالجمل بعد النكرات صفات وبعد المعارف أحوال.
شاهدت العصفور يغرِّد : جملة يغرِّد في محل نصب على الحال.
شاهدت عصفوراً يغرِّد : جملة يغرِّد في محل نصب صفة.
وحين يجيء النعت شبه جملة يكون منعوته نكرة أيضاً.

ثانياً - العطف
أ- تعريفه: هو تابع يتوسط بينه وبين متبوعه أحد هذه الحروف وهي: (الواو، الفاء، ثم، أو، أم، لا، بل، لكن، حتى)
أركان العطف : 
المعطوف 
المعطوف عليه
حرف العطف أو أداته
ب- مطابقة المعطوف للمعطوف عليه: يتبع المعطوف المعطوف عليه بحركة الإعراب ولا يتبعه في الإفراد والتثنية والجمع ولا في التذكير والتأنيث، فإذا كان المعطوف عليه مرفوعاً كان المعطوف مرفوعاً، وإذا كان منصوباً كان المعطوف منصوباً، وإذا كان مجروراً كان المعطوف مجروراً.
ج- معاني حروف العطف:
الواو: تفيد الاشتراك في الحكم دون تقيد بترتيب زمني.
الفاء: وتفيد الترتيب مع التعقيب.
ثمَّ: وتفيد الترتيب مع التراخي .
أو: وتفيد التخيير ، و الشك.
أم: ويطلب بها تعيين . 
بل: وتفيد الإضراب أي جعل ما قبلها متروكاً.
لا: وتفيد نفي الحكم الذي ثبت لما قبلها عما بعدها 
لكن: وتفيد الاستدراك.
حتى: وتفيد الغاية.

ملاحظات في العطف:
١- لا يحسن العطف على الضمير المستتر أو ضمير الرفع المتصل إلا بعد الفصل مثل: اسكن أنت وزوجك الجنة
 ومثل : « نجوتم أنتم ومن معكم »
٢- سبق أن أشرنا إلى أن واو العطف تفيد اشتراك ما قبلها وما بعدها في نسبة الحكم إليهما، والاسم بعدها يكون تابعا لًما قبله في إعرابه. أما واو المعية فلا تفيد اشتراك ما قبلها وما بعدها في الحكم بل تدل على المصاحبة، والاسم بعدها يكون منصوباً دائماً على أنه مفعول معه.

ثالثاً - التوكيد
أ- تعريفه: التوكيد تابع يذكر لتأكيد الكلام الذي قبله، ودفع توهم ما لا يراد منه مثل: حفظتُ القصيدة كلَّها،  فكلمة  « كلَّها » أكّدت القصيدة وأن الحفظ شملها كلها و بذلك دفع التأويل والظن.
ب- أنواعه: التوكيد نوعان: لفظي ومعنوي . 
١- لفظي: ويكون بإعادة اللفظة بعينها سواء أكانت اسماً أو فعلا أًم حرفاً أم جملة، والغرض منه توكيد اللفظ الذي ظن أن السامع قد يفهم منه خلاف المقصود مثل: نجح نجح محمدٌ  -  توكيد الفعل  , جاء الحقَ جُّاء الحق  -  تّوكيد الجملة. 
٢- معنوي: ويكون بألفاظ معينة هي: النفس، العين، كلّ، جميع، عامة، كلا و كلتا.
ويجب أن يشتمل هذا النوع من التوكيد على ضمير يطابق المؤكد في تذكيره وتأنيثه و إفراده و تثنيته و جمعه، كما أن هذا التوكيد يتبع المؤكد في إعرابه.

ج- توكيد الضمير المتصل والمستتر:
١- الضمائر المتصلة والمستترة تؤكد توكيداً لفظياً بضمائر الرفع المنفصلة  مثل: إنا نحن نزلنا الذكر 
٢- إذا أريد توكيد ضمير الرفع المتصل أو المستتر بالنفس أو العين وجب توكيده أولا  بًالضمير المنفصل مثل: قمت أنا نفسي.
ملاحظة في التوكيد : يتبع التوكيد المؤكد في أحوال إعرابه كافةً.

رابعاً - البدل
أ- تعريفه: البدل تابع يمهد له بذكر اسم قبله غير مقصود لذاته مثل: كان الخليفةُ عمرُ بنُ عبدِ العزيز عادلا.
البدل يتبع المبدل منه في إعرابه، فإذا كان المبدل منه مرفوعاً كان البدل مرفوعاً، وإذا كان منصوباً كان البدل منصوباً، وإذا كان مجروراً كان البدل مجروراً.
لفظ « الخليفة » الذي سبق « عمر »َ  ليس مقصوداً لذاته، وإنما المقصود بالذات هو « عمر » فهو الذي أراد المتحدث أن يتحدث عنه، ويسمى لفظ « عمر » بدلا كًما يسمى « الخليفة » مبدلا مًنه. 
ب- أنواعه: وهو أربعة أنواع:
١- بدل مطابق وهو ما تطابق فيه البدل والمبدل منه في المعنى.
٢- بدل بعض من كل، وهو ما كان فيه البدل جزءاً من المبدل منه .
٣- بدل اشتمال، وهو ليس مطابقاً لما قبله وليس بعضاً منه، إنما هو منطوٍ تحت المبدل منه وليس جزءاً منه .
٤- بدل مباين وهو بدل الشيء مما يباينه بحيث لا يكون مطابقاً له، ولا بعضاً منه، ولا يكون المبدل منه مشتملاً عليه، وهو على ثلاثة أنواع . بدل: الغلط وبدل النسيان بدل الإضراب.

 الأساليب

الأساليب : أسلوب الاستفهام والجواب، أسلوب الإغراء والتحذير، أسلوب
الاختصاص، أسلوب التعجب، أسلوب المدح والذم، أسلوب القسم،
أسلوب الاستغاثة، والندبة، والاشتغال، والتنازع، و أسلوب النداء والتفضيل)

أولاً - أسلوب الاستفهام والجواب
أ- تعريفه: الاستفهام هو طلب الرد على سؤال، والجواب هو الردُّ نفسه، ولكل منهما أدوات.
ب- أدوات الاستفهام: (الهمزة وهل) وهما حرفان ,  وهناك عشرة أسماء هي: من، وما،وماذا، متى، أيّان، أين، أنّى، كيف، كم، أيّ.
١- أحرف الاستفهام:
آ- هل: يستفهم بها عن مضمون الجملة التي بعدها، ويكون الجواب  « نعم » إن أريد الإثبات و « لا» إن أريد النفي.
ب- الهمزة :والاستفهام بها على ثلاثة أنواع:
١- أن يستفهم بها عن معنى الجملة التي بعدها ومضمونها كما يستفهم ب « هل » ويكون الجواب « نعم » في حال الإثبات، و « لا» في حال النفي . 
٢- أن يكون بعد الهمزة نفي والجواب حينئذ يكون « بلى »  في حال الإثبات، و « نعم » في حال النفي.
٣- أن يستفهم بالهمزة عن واحد من شيئين أو أشياء، ويكون الجواب حينئذ بتعيين واحد من المستفهم عنه.

٢- أسماء الاستفهام:
وأشهرها: من، ما، متى، أين، أنّى، أيّان،كيف، كم، أيّ.
من: ويسأل بها عن العقلاء مثل: من أنصاري إلى الله؟
ما: ويستفهم بها عن غير العاقل مثل: ما لونُها؟
متى: ويستفهم بها عن الزمان مثل: متى هذا الوعدُ؟
أين وأيان وأنّى: ويستفهم بها عن المكان مثل: من أين لك هذا؟ 
كيف: ويستفهم بها عن الحال: كيف شاهدتَ الجوّ؟
كم: ويستفهم بها عن العدد مثل: كم لبثتم ؟ قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم
أيّ: ويسأل بها عن العاقل وغير العاقل، والمكان والزمان على حسب ما تضاف إليه مثل: أيَّ الأصدقاء تختار؟

ملاحظات في ادوات الاستفهام:
١- إذا كانت أداة الاستفهام واحدة من هذه الأدوات كان الجواب بتعيين المستفهم عنه.
٢- الجمل الاستفهامية المنفية هي المصدرة بأداة استفهام متبوعة بأداة نفي مباشرة، ويكون جواب الجمل الاستفهامية المنفية « بلى » في حال الاثبات و « نعم » في حال النفي.
٣- تعرب أسماء الاستفهام وفقاً لموقعها في الكلام، عدا الظروف (الزمان والمكان) فإعرابها ثابت.
ج-حروف الجواب:
نعم وأجل وجير: إن أريد الإثبات أي للإجابة عن سؤال مثبت.
لا: إن أريد النفي.
بلى: للإجابة عن سؤال منفي.
أي: يرد قبل القسم فقط.
كلا: يحمل معنى النهي والزجر معاً.

ثانياً - أسلوب الإغراء والتحذير
أ- تعريفه: الإغراء حث المخاطب على أمر محمود ليفعله مثل: « الصدق » . والتحذير تنبيه المخاطب على أمر مكروه ليتجنبه مثل: الغيبةَ.  ويسمى الأمر المحمود في أسلوب الإغراء « مغرى به » ويسمى الأمر المكروه في أسلوب التحذير « محذراً منه » ،  وكل من المغرى به والمحذر منه منصوب على أنه مفعول به.
ب-صور المغرى به والمحذر منه:
للمغرى به أو للمحذر منه الصور الآتية:
١- أن يكون اسماً منفرداً فينصب بفعل ظاهر أو مقدَّر، ولا يكون الاسم مكرراً ولا معطوفاً عليه مثل: الزمِ الصدقَ في الإغراء  ، احذرِ الكذبَ في التحذير.
٢- أن يكون الاسم مكرراً، فينصب الأول بفعل مناسب محذوف وجوباً، ويعرب الثاني توكيداً له مثل: الأمانةَ الأمانةَ  في الإغراء  , و الغدرَ الغدرَ  في التحذير
٣- أن يكون في الجملة اسمان بينهما حرف عطف، فينصب الأول بفعل مناسب محذوف وجوباً، ويعطف الثاني عليه مثل: الوفاءَ والأمانةَ  في الإغراء , و الكذبَ والغدرَ  في التحذير
 ٤- أن يذكر بعد « إيّا » في التحذير خاصة. وهنا يأتي الضمير المنفصل للمخاطب « إيّاكَ، إيّاكِ، إيّاكُما، إياكُم، إياكُنَّ » في محل نصب مفعول به لفعل محذوف وجوباً، ويأتي بعده اسم معطوف عليه . مثل: إياكم والكسلَ. أو مجرور ب من مثل: إياكَ من الكذب.
ويتعلق الجار و المجرور في هذه الحال بالفعل المقدّر.

ملاحظات في أسلوب الإغراء والتحذير:
 -يقدّر فعل الإغراء ب « اطلبْ » أو « افعل » أو « الزم » .
-يقدر فعل التحذير عادة ب « اترك » أو « تجنبْ » أو « احذر ».
-يأتي الاسم بعد الضمير المنفصل أحياناً لا معطوفاً ولا مجروراً ب من فيعرب عندئذ مفعولا بًه ثانياً لفعل مناسب محذوف ينصب مفعولين مثل: إياك الكذبَ.

ثالثاً - أسلوب الاختصاص
أ- تعريفه: أسلوب الاختصاص أسلوب يذكر فيه اسم ظاهر بعد ضمير لبيان المقصود منه مثل: نحن – العربَ - أرسينا أسسَ الحضارةِ قديماً
والاسم الظاهر المبيّن للضمير يسمى مخصوصاً، وهو منصوب بفعل محذوف وجوباً تقديره « أخصُ » .

ب- شروط المخصوص:
يشترط في الاسم المخصوص:
١-أن يسبق بضمير المتكلم وقد يكون منفصلا أًو متصلًا.
٢-أن يكون معرفاً بأل أو بالإضافة .

ملاحظات في أسلوب الاختصاص :
 ١- يسبق الاسم المخصوص أحياناً ب « أيتها » أو « أيها » فيعرب كل من « أيها وأيتها » اسماً مبنياً على الضم في محل نصب على الاختصاص  وال « ها » لتنبيه ويجيء الاسم بعدهما بدلا أًو عطف بيان إن كان جامداً,  وصفة إن كان مشتقاً مثل: أنا - أيها العربيُّ - أعتزُّ بأصالتي.
٢- جملة الاختصاص جملة اعتراضية لا محل لها من الإعراب باستثناء الاختصاص أيها وأيتها فجملته حالية.

رابعاً - أسلوب الاشتغال
أ- تعريفه: هو اسم متقدم على عامل مشتغل عنه بضميره،  ويسمى هذا الاسم « المشغول عنه » وهو منصوب بفعل محذوف يفسره المذكور مثل: حِيْلَتَكَ عرفتُها أي عرفتُ حيلتَك.
ب- حالات المشغول عنه:
١- يجب في الاسم المشغول عنه النصب إن وقع ما يختص بالفعل مثل أدوات الشرط والتحضيض نحو:
إنِ الكتابَ قرأته فتمثلْه
هلّا صديقاً تحمدُه.
٢- يجب في الاسم المشغول عنه الرفع إن وقع بعدما يختص بالابتداء مثل إذا الفجائية نحو: خرجتُ فإذا الولدُ يضربه أبوه.
أو إذا وقع قبل ماله الصدارة مثل: كتابُك إن قرأتَه فتمثله قبل إن الشرطية
مدرسك هلّا عظمته قبل هلّا التحضيضية
الساعةُ هل صلحتَها قبل هل الاستفهامية
الشعرُ ما أعذبه! قبل ما التعجبية
٣- يجوز الأمران فيما عدا ذلك مثل:
الشعرَ أحبُّه أو الشعرُ
بنتَك هذبها أو ابنتُك

خامساً - أسلوب الاستغاثة
أ- تعريفه: هو نداء من يعين على دفع شدة مثل: يالَلْكرام للِفقراء
فالكرام نستغيث بهم من أجل مساعدة الفقراء.
ب- أركان الاستغاثة: للاستغاثة ثلاثة أركان:
١- المستغاث به.
٢- المستغاث لأجله.
٣- الأداة .

ج- أوجه المستغاث به: للمستغاث به ثلاثة أوجه:
١- أن يجر بلام مفتوحة مثل: يا لَلْكرام، ولا تكسر إلا إذا تكرر  خالياً من « يا » مثل: يا لَلْكرام وللِأغنياء. 
٢- أن يختم بألف مثل: يا كراما.
٣- أن يبقى على حاله مثل: يا كرامُ.

د-المستغاث لأجله:
إذا ذكر المستغاث لأجله وجب جرّه بلام مكسورة دائماً مثل: يا لَلْكريمِ للفقيرِ
وقد يجرب ب « من » إن كان مستغاثاً منه مثل:  يا لَلْرجال العقلاء من الجهّال

سادساً - أسلوب الندبة
أ- تعريفه: هو نداء المتفجع عليه أو المتوجع منه مثل:
وا أبتاه ,  متفجع عليه
يا كبداه  , متوجع منه
ويطلق على المتفجع عليه أو المتوجع منه اسم المندوب ويكون بواو وتستخدم يا إذا أمن اللبس.

ب- أحوال المندوب:
١- أن يبقى على حاله مثل: واصخرُ.
٢- أن يختم بألف مثل: واصخرا.
٣- أن يختم بألف وهاء السكت في الوقف مثل: واصخراه .

ملاحظات في أسلوب الندبة:
١- لا تندب النكرة ولا المبهم فلا يمكن القول: وا عاملُ ولا واهؤلاءِ
٢- إذا كان المبهم موصولا غًير مبدوء بأل مشتهراً بصلة فيمكن ندبه مثل: وامن فتح الأندلس.

سابعاً - أسلوب التعجب
أ- تعريفه: هو أسلوب يدل على تمييز شيء من صفة، وعلى تأثر المتكلم بها، ودهشته منها، أو احتقاره لها مثل: ما أنفعَ العلمَ!
ففي قولنا ما أنفع العلم! أو أنفعْ بالعلمِ أنفع به! دلَّ هذا الأسلوب على شيئين: الأول: تمييز العلم في النفع. والثاني: إعجابك بالعلم.
ب-للتعجب أسلوبان:  أسلوب الصيغ , و أسلوب النداء.
١- أسلوب الصيغ: للتعجب صيغتان ما أفعله وأفعل به! 
مثل: ما أعظَم تقدمَ العلم وما أبرعَ اكتشافاتِه!  ,   انعم به من تاجر!
٢- أسلوب النداء: نداء المتعجب منه كالمنادى، إذ يتعجب ب ( يا ) وبعدها المتعجب منه يجر بلام مفتوحة مثل:
يا لَنفع العلم!   , يا لَروعة الربيع!
ويدل على التعجب بعبارات كثيرة غير قياسية مثل يا سبحان الله! ولله در فلان شاعراً!

ثامناً- أسلوب المدح والذم
أ- أسلوب المدح: هو أسلوب يشتمل على فعل يفيد المدح واسم مخصوص بالمدح اسم دال على جهة المدح يقع بعد الفعل مباشرة مثل: نعم البطلُ طارقٌ.
فالفعل نعم أفاد المدح والاسم البطل دل على جهة المدح و الاسم  « طارق » هو المخصوص بالمدح. 
ب- أسلوب الذم: وهو أسلوب يشتمل على فعل يفيد الذم واسم مخصوص بالذم واسم دال على جهة الذم يقع بعد الفعل مباشرة مثل: بئس العملُ السرقةُ.
فالفعل « بئس » أفاد الذم والاسم العمل دل على جهة الذم والاسم السرقة هو المخصوص بالذم.
 ج- مثل « نعم » في إفادة المدح « حبذا » حبذا الجد والاجتهاد
 ومثل « بئس »  في إفادة الذم « لا حبذا » لا حبذا عدم التعاون. 

د- الاسم التالي لنعِم أو بئس له ثلاث حالات:
١- أن يكون معرفة فيرفع مثل: نعم الشاعرُ المتنبي.
٢- أن يكون نكرة فينصب مثل: نعم سميراً الكتابُ.
٣- أن يكون كلمة  « ما » أو « مَنْ »  مثل: نعم ما يصنع الطلابُ الاجتهادُ، نعم من صدَّ الكرةَ حارسُ المرمى.


تاسعاً - أسلوب القسم
أ- تعريفه: هو أسلوب من أساليب تأكيد الكلام فعندما أريد أو أؤكد العبارة التالية: حب الوطن من الإيمان أقول: إن حبَّ الوطنِ من الإيمان لأن « إنَّ » تفيد التوكيد وإذا أردت أن أرقى في التأكيد وأزيده أستعمل أسلوب القسم فأقول: واللهِ إن حبَّ الوطنِ من الإيمان أو أحلف بالله.

ب- أركان أسلوب القسم:
يتكون أسلوب القسم من:
١-مقسم به .
٢-مقسم عليه ويسمى جواب القسم.
٣-حرف القسم.
ج- حروف القسم:
حروف القسم ثلاثة تدخل على الاسم المقسم به فتجره وهي:
الباء: وغالباً ما يذكر القسم قبله.
الواو: ويحذف القسم قبله دائماً .
التاء: ويحذف القسم قبله أيضاً وهو خاص بلفظ الجلالة .
ويكون القسم قبل هذه الحروف اسماً أو فعلاً وهو إما ظاهر أو مقدر.
وأفعال القسم مثل: أقسم، حلف.
وأما الأسماء فمثل : « عمر – يمين – قسم - ذمة وما حمل معناها » .

د- حالات جواب القسم:
١-إذا كان جواب القسم مثبتاً مبدوءاً باسم يؤكد بإنَّ أو بإنَِّ واللام وتسمى اللام المزحلقة وتفيد التوكيد وسميت المزحلقة لأنها زحلقت من المبتدأ إلى الخبر.
٢- إذا كان جواب القسم مبدوءاً بفعل ماض أكد ب (قد أو قد واللام)
٣- إذا وقع المضارع جوابا لًقسم وجب توكيده بالنون إذا كان متصلاً بلام القسم مثل : لعمرك لأدافُعنَِ عَّن الحق ، وإذا فصل عن لام القسم امتنع توكيده

ه- اجتماع الشرط والقسم:
إذا اجتمع الشرط والقسم فالجواب للسابق منهما مثل:
إن تجاهدْ في سبيل وطنك والله ترتفعْ مكانتك  ,   الجواب للشرط
والله إن تجاهدْ في سبيل وطنك لترتفعَنَّ مكانتُك  ,   الجواب للقسم.

عاشراً - أسلوب التنازع
أ- تعريفه: هو أن يتوجه عاملان إلى اسم متأخر عنهما يطلبه كل منهما ليكون معمولا لًه، وقد يطلبان رفعه أو نصبه أو جره، وقد يختلفان في ذلك ويتنازعان، ومن هنا سمي الأسلوب « أسلوب التنازع » . 

ب- أحكامه:
١- لما كان لا يجوز تسلط عاملين على معمول واحد وجب أن يختار أحدهما للعمل فيه، ويعمل الثاني في ضميره، مثل: انتبه او استفاد الطالبان.
٢- إذا عمل العامل الثاني في الاسم المتنازع عليه وهو الأرجح لأنه أقرب منه وجب أن يعمل الأول في ضميره إن كان مرفوعاً أما إذا كان الضمير منصوباً أو مجروراً فإنه يحذف مثل: سمعت فأفادتني النصيحة فلا يقال سمعتها.
٣- إذا عمل العامل الأول في الاسم المتنازع عليه فإن الثاني يعمل في ضميره إن كان مرفوعاً أو منصوباً أو مجروراً مثل:
نام واستيقظا المسافران : ضمير الرفع
أفادني وأفدته رفيقك : ضمير النصب
سرَّ بي وسررت به صديقك : ضمير الجر

ج - ملاحظات في أسلوب التنازع:
١- إذا تقدم المعمول على العاملين أو توسط بينهما لا يبقى هناك تنازع
مثل: الكتاب قرأته وبعته وأطعت الناجح وأكرمته.
٢- يتعين إِعمال العامل الأول إذا كان العاطف (لا) مثل: أهنت لا أكرمت الرجل.
٣- يتعين إعِمال الثاني إذا كان العاطف (بل) مثل: ما أهنت بل أكرمت الرجل.


بعض المباحث الصرفية
أولاً - الإبدال والإعلال
أ- تعريفهما: الإبدال هو جعل حرف مكان آخر مثل: اصطبر فالأصل فيها: اصتبر على وزن افتعل قلبت التاء طاءً بعد الصاد. وإذا كان الحرف المتغير حرف علة يسمى إعلالا.
ب- قلب الواو والياء ألفا: تقلب الياء والواو ألفاً إذا تحركتا وكان ما قبلهما مفتوحاً مثل: سار، عاد إذ إن أصل الفعل الأجوف سَيَر وعَوَدَ فقلبتْ الياء المتحركة في « سير » ألفاً: سار وقلبت الواو المتحركة في عَوَدَ ألفاً: عاد لأن ما قبلهما مفتوح.
وإذا كان الفعل ناقصاً لا أجوف كما في الأمثلة السابقة فإننا نأخذ مضارعه أو مصدره حتى نتعرف أصل الحرف مثل رمى وهوى وسما
فالمضارع: يرمي ويهوي ويسمو فأصل رمى: رمَيَ وأصل هوى: هََويَ وأصل سما: سَمَوَ.
ولما كانت الواو أو الياء في الأفعال السابقة متحركة بعد فتح قلبت ألفاً. وهكذا تقلب الياء والواو ألفاً إذا تحركتا وكان ما قبلهما مفتوحاً.
ج- قلب الواو ياء:
١- إذا اجتمع في الكلمة الواو والياء وكانت الأولى ساكنة قلبت الواو ياء وأُدغمت بالياء الأصلية مثل: يسود المرء فهو سيِّد، ويهون العمل فهو هيّن، ولكلّ امرئٍ ما نوى فالأعمالُ بالنيّات.
فالكلمات: سيدِّ وهيِّن والنياّت أخذت من أفعال جوفاء واوية أصلها:
سَيوْد وهَيوْن ونوْيات. قلبت الواو ياءً وأدغمت بالياء الأصلية.
وكذا الأمر في منهيّ إذ إن الأصل فيها: منهيّ: منهوي
اجتمع في كل منها واو ساكنة وياء فقلبت الواو ياءً وأدغمت بالياء  الأصلية فأصبحت « منهيّ ومرويّ ومقضيّ ».
٢- تقلب الواو ياءً إذا وقعت ساكنة بعد كسر مثل ميعاد، ميزان، إيصال، الأصل فيها: مِوْعاد، مِوْزان، إوِْصال: جاءت الواو ساكنة بعد كسر فقلبت ياء.
 ٣-تقلب الواو ياءً إذا وقعت متطرفة بعد كسر مثل  :  «الداعي والسامي والراني » مأخوذة من أفعال ناقصة واوية «يدعو، يسمو، يرنو» فأصلها الداعِو والسامِو والرانوِ. وقعت الواو متطرفة بعد كسر فقلبت ياء  فأصبحت «الداعي، السامي، الراني » .
د- قلب الألف والياء واواً:
١- تقلب الألف واواً إذا وقعت بعد ضم مثل: بايع وساعد وقاتل تصبح في بنائها للمجهول بُويع وسُوعد وقُوتل، قلبت الألف فيها واواً لأنه ضم ما قبلها.
٢-تقلب الياء واواً إذا وقعت ساكنة بعد ضم مثل أيقن وأينع وأيسر، المضارع يُوْقن يُوْنع، يُوْسر واسم الفاعل: مُوْقنِ مُوْنعِ: مُوْسِر.
ه- قلب الواو والياء همزة:
١- تقلب الواو والياء همزة إذا وقعتا متطرفين بعد ألفٍ زائدة مثل: دعاء، قضاء، سماء الأصل فيها: دعاو، قضاي، سماو. وقع حرف العلة فيها متطرفاً وقبله ألف لذلك قلب همزة.
٢- تقلب الواو والياء همزة في اسم فاعل الفعل الأجوف الثلاثي الذي وسطه ألف مثل: قائل مأخوذ من قال وهو فعل أجوف ألفه منقلبة عن واو، لأن مضارعه يقول فأصله إذًا قََوَل وأصل اسم فاعله قاوِل وكذا الأمر في سائر وبائع وعائد إذ الأصل: ساير وبايع وعاوِد قلبت الياء أو الواو همزة.
٣- يقلب حرف المد الزائد في الاسم المفرد المؤنث همزة إذا وقع في الجمع بعد ألف صيغة منتهى الجموع مثل: مصائب وكتائب ورسائل، إذ الأصل: مصايب، كتايب، رسايل.

و-الإعلال بالحذف:
١- يحذف أول الفعل الثلاثي المثال في المضارع والأمر إذا كان واوياً مكسور العين في المضارع مثل: وقف، يقف، قف.
٢- يحذف حرف العلة من الفعل الأجوف إذا سكن آخره مثل: قال:
قلْتُ، لم أقلْ، قلْ  يسكن آخره إذا اتصل بالتاء المتحركة أو كان مجزوماً أو أُتي به على صيغة الأمر.
٣-يحذف حرف العلة من الفعل الناقص إذا اتصلت به واو الجماعة أو ياء المؤنثة المخاطبة أو كان حرف العلة ألفاً واتصلت به تاء التأنيث الساكنة
وكذلك إذا سبقه جازم أو أتي به على صيغة الأمر مثل: دعا: دعَوا، تدعين، دعْت، لم يدُع، ادعُ، رضيَ: رضوُا، ترضَيْن، لم يرضَ، ارضَ.

ز-الإبدال:
١- إذا كان أول الفعل الثلاثي حرفاً من أحرف الإطباق «حروف الإطباق: الصاد، الضاد، الطاء، الظاء » 
وأريد بناؤه على وزن « افتعل » أو ما تفرع منه تبدل تاء افتعل طاء مثل:
صبر: اصتبر: اصطبر
طلع: اطتلع: اطّلع
٢- إذا كان أول الفعل الثلاثي دالا أًو زاياً أو ذالا وًأريد بناؤه على « افتعل » أو ما تفرع منه، تبدل تاء افتعل دالا مًثل: زاد: ازتاد، ازداد، ذكر: ،اذتكر، اذدكر.
٣- إذا كان أول الفعل الثلاثي حرف علة وأريد بناؤه على وزن افتعل أو ما تفرع منه يبدل حرف العلة تاء، ويدغم في تاء افتعل مثل:
وصل: اوتصل: اتَّصل
يسر: ايتسر: اتَّسر

ح-الإبدال والإعلال:
١- إذا كان الفعل الثلاثي معتلاً أجوف من باب نصر مثل قال أو ضرب مثل باع أو فرح مثل نال فإن الأصل فيها: قَوَل وبيع ونَوِل، يقلب حرف العلة ألفاً لأنه متحرك وما قبله مفتوح: قَاَل، باعَ، نالَ. وفي مضارع هذه الأفعال: يقول ويبيع وينال نجد أن الأصل فيها يقْوُل ويبْيعِ ويَنْوَل.
ولما كان حرف العلة ضعيفاً لا يقوى على احتمال الحركة نقلت حركة الواو والياء إلى الحرف الصحيح الساكن الذي قبلها فأصبحت: يقُول ويبِيع وينالُ. وعلى هذا النحو تقاس الأفعال المشابهة.
٢- إذا كان اسم المكان مشتقاً من الفعل الثلاثي المعتل الوسط على وزن « مَفْعَل » مثل: مَقام من الفعل قام ومعاد من الفعل عاد ومَهَاب من الفعل هاب فإن الأصل فيها: مَقْوَم ومَعْوَد ومَهْيَب.
 ولما كان حرف العلة لا يقوى على احتمال الحركة، نقلت حركته إلى الحرف الساكن الذي قبله فأصبح ساكناً بعد فتح. ومن هنا قلب حرف العلة ألفاً فأصبح: مَقام ومَعاد ومَهاب.
٣- إذا كان اسم المفعول مشتقاً من الفعل الثلاثي المعتل الوسط على وزن « مَفْعول » مثل: قال: مَقُول وصان: مَصْون، وباع: مبيع فإن الأصل فيها: مَقْوُوْل، مَصُْووْن، مبْيُووْع، فنقلت حركة حرف العلة إلى الحرف الساكن الذي قبله فأصبحت: مَقُوْوْل ومصُوْوْن ومبُيْوْع فحذفت الواو الثانية خشية التقاء الساكنين فصارت: مقُوْل ومصُوْن ومبُيْع ثم كسر في المثال الأخير ما قبل الياء للمناسبة فصار مبِيْع.
٤- إذا كانت مصادر الأفعال الثلاثية المعتلة الوسط على وزن « إفعال أو استفعال  » مثل: أعاد: إعادة: وأقام: إقامة، وأباد: إبادة، وأدان: إدانة، واستقام: استقامة، واستبان: استبانة فإن الأصل فيها: إعْواد وإقْوام وإبْياد وإِدْيان واستقوام واستبيان وقد نقلت حركة حرف العلة إلى الحرف الصحيح الساكن الذي قبله فصارت « اعَوْاد وابَيْاد واستقَوام » فالتقى ساكنان، فحذفت الواو أو الياء وعوض عنها تاء التأنيث فأصبحت إعادة وإبادة واستقامة.
ثانياً - التصغير
أ- التصغير: هو تحويل الاسم المعرب إلى صيغة  « فُعَيْل أو فُعَيْعِل أو فُعَيْعِيلْ »  للدلالة على صغر مدلوله أو قلته أو حقارته مثل:  رُجيل ودريهم وشويعر وعُصَيفِْيْر في تصغير رجل ودرهم وشاعر وعصفور.
وقد يستعمل التصغير لأغراض أخرى غير التقليل والتحقير كالتقريب مثل: قُبيل المغرب وبُعيد الفجر.  أو للتعظيم مثل: دُوَيْهية أي داهية عظمى، أو للتحبب مثل: يا بُنيَّ ويا أخيَّ.
ب-أوزان التصغير: للتصغير أوزان ثلاثة:
١- إذا كان الاسم ثلاثياً فيأتي تصغيره على وزن « فُعَيْل » حيث يضم أوله ويفتح ثانيه ويزاد بعده ياء ساكنة مثل: نهر: نُهيَْر وبيت: بُيَيْت.
٢ - إذا كان الاسم رباعياً فيأتي تصغيره على وزن « فُعَيْعِل » حيث يكسر ما بعد الياء المزيدة علاوة على ضم الحرف الأول وفتح الثاني مثل: درهم: دُرَيْهِم، كوكب: كُوَيْكبِ، منهل: مُنيَهِْل.
٣-إذا كان الاسم خماسياً والحرف الرابع فيه واو أو ياء أو ألف فيكون  تصغيره على وزن « فُعَيْعِْيل » إذ تقلب كل من الألف والواو ياء لوقوعها ساكنة بعد كسر مثل: عصفور: عُصَْيفِيْر، مفتاح: مُفَْيِتيحْ، منديل: منيَِْدْيل.
ج- تصغير المؤنث الثلاثي وما يعامل معاملة الثلاثي والرباعي عند التصغير:
١- إذا كان الاسم الثلاثي مؤنثاً تأنيثاً حقيقياً أو مجازياً تلحقه عند التصغير تاء التأنيث وإن كان في الأصل خالياً منها مثل:
دعد: دعَيدَْة وشمس: شَميسَْة.
 ٢- يصغر تصغيرَ الثلاثي على وزن « فُعَيل » فلا يكسر فيه ما بعد ياء التصغير كل اسم ثلاثي الأصول ختم بتاء التأنيث أو ألفه المقصورة أو الممدودة أو الألف والنون الزائدتين، أو كان جمع تكسير على وزن « أفعال » 
مثل: مهرة: مُهَيْرَة، سلمى: سُلَيمَْى، سوداء: سُوَيْدَاء، سلمان وعطشان:
سُلَيمَْان وعُطَيشَْان، أوقات: أُوَْيقَات.
٣-يصغر تصغيرَ الرباعي على وزن « فُعَيْعِل » كل اسم لحقته بعد أربعة أحرف تاء التأنيث أو ألفه الممدودة أو ياء النسب أو الألف والنون الزائدتان مثل: مغسلة: مُغَيْسِلَة، أربعاء: أَرْيِبعَاء، دمشقيّ وجعفريّ:
دُمَيْشِقِيّ وجُعَيْفِرِيّ، زعفران: زُعَيفِْرَان.
د-تصغير ما في ثانيه أو ثالثه حرف علة:
١- إذا كان ثاني الاسم حرف علة يرد إلى أصله عند التصغير ففي باب: بُويب لأن أصل الألف واو إذ جمع باب أبواب وفي مال: مُويل لأن جمع مال أموال، وفي ناب: نُيَيْب لأن جمع ناب أنياب، وفي تصغير قيمة:
قُيَيْمِة وفي موسر: مُيَيْسِر.
٢-إذا كان ثاني الاسم ألفاً منقلبة عن همزة أو زائدة أو مجهولة الأصل قلبت واواً في التصغير مثل: آمن: أُوَيْمِن أصل آمن: أَأْمن « اسم تفضيل اجتمع فيه همزتان الثانية ساكنة قلبت إلى مد يجانس حركة الهمزة الأولى فصارت «آمِن» .
 والألف في « فاضل » زائدة وفي التصغير تصبح: فُوَيْضِل وفي صاحب: صُويْحب.
أما كلمة « عاج »  فلا يعرف أصل الألف فيها فهي مجهولة لأنها ليست زائدة، ولا يعرف لها أصل من مصدر أو فعل أو جمع تكسير يرجع إليه لمعرفة  الأصل. ومن هنا كان تصغيرها « عويج »  إذ قلبت الألف واواً في التصغير. 
 ٣- إذا كان ثالث الاسم ياء أدغمت في ياء التصغير، وإن كان ألفاً أو واواً قلبتا ياء وأدغمتا في ياء التصغير مثل:
حبيب: حُبَيِّب وهدى: هُدَيَّة الألف مقلوبة عن ياء غزال: غُزَيّل عجوز: عُجَيِّز،وعصا: عُصَيَّة الألف مقلوبة عن واو.
٤- إذا كان رابع الاسم واواً أو ألفاً تقلب كل منهما في التصغير ياء لوقوعها ساكنة بعد كسر مثل: مفتاح وعصفور: مفيتيح و عصيفير.
ه-تصغير الجمع محذوف الفاء واللام:
١-في تصغير الجمع يتبع ما يلي:
أ- تبقى جموع القلة على حالها ولفظها عند التصغير مثل: أكلب تصغر على أُكيلب وأحباب: أُحيباب.
ب- يبقى جمع المذكر السالم وجمع المؤنث السالم محافظاً على تركيبه ويصغر على لفظه مثل: عالمون: عُويلمون. شجرات: شُجيرات.
ج- لاتبقى جموع الكثرة على تركيبها، ولا تصغر على لفظها، بل ترد إلى جموع القلة إن كان لها جموع قلة مثل: غلمان جمع كثرة ويجمع هذا الاسم أيضاً جمع قلة على غلمة فيصغر على هذا الجمع: غُلَيمة.
د- إن لم يكن للاسم المجموع جمع كثرة وجمع قلة فإنه يصغر مفرده ويجمع جمع مذكر سالماً إن كان لمذكر عاقل أو جمع مؤنث سالماً إن كان لمؤنث أو لمذكر غير عاقل فتصغر جمال على أُجيمال أو على جمُيلات وذلك بعد تصغير المفرد وجمعه جمع مؤنث سالماً لأنه لا يعقل، وتصغر كتَّاب على كويتبون، وذلك بعد رده إلى المفرد وتصغيره وجمعه جمع مذكر سالماً لأنه لمذكر عاقل.
٢- الاسم المعرب الثنائي المحذوف الفاء أو اللام يعاد إليه المحذوف منه عند التصغير مثل:
عدة: وُعَيْدة، زنة: وُزَيْنَة محذوف الفاء.
أب: أُبَيّ، أخ: أُخَيّ محذوف اللام.


ملاحظات في التصغير :
التصغير خاص بالأسماء ولا يصغر منها إلا المعرب، ولكن قد  تصغر صيغة « ما أفعل » في التعجب فنقول ما أُجيمل وما أُحيلى. 
تسقط همزة الوصل في الاسم عند التصغير فنقول في اسم وابن: سمَّي وبنيَّ.
إذا كان الاسم على صيغة المصغر فإنه لا يصغر مثل: حُذَيْفة، كليب، وشعيب.


ثالثاً - النسب
القاعدة العامة للنسب: أن يكسر آخر الاسم وتلحقه الياء دون تغيير فيه مثل: مصّري، حجازيّ، شاميّ.
أ- ينقسم الاسم إلى منسوب وغير منسوب، 
فالمنسوب ما لحق آخره ياء مشددة مكسور ما قبلها للدلالة على نسبته إلى المجرد منها مثل: دمشقيّ وبغداديّ في النسبة إلى دمشق وبغداد، وغير المنسوب ما لم تلحقه تلك الياء مثل: دمشق وبغداد.
والاسم المنسوب قد يكون نسبة إلى الموطن مثل: دمشقيّ أو إلى الجنس مثل: عربيّ أو إلى العلم الخاص به مثل: نَحويّ أو إلى صناعته مثل: ميكانيكيّ.

ج-ما يستثنى من القاعدة العامة: يستثنى من القاعدة العامة للنسب:
١- المختوم بتاء التأنيث فتحذف منه التاء عند النسب إليه مثل: مكة: مكيّ، معّرة: معرّي، فاطمة: فاطميّ.
٢- المقصور:
أ- تقلب ألفه واواً إن كانت ثالثة مثل: حما: حموي.
ب- وتحذف إن كانت خامسة فصاعداً أو كانت رابعة وثاني الكلمة متحركاً مثل: بخارى : بخاريّ
ج- يجوز القلب والحذف إن كانت ألفه رابعة وثاني الكلمة ساكناً مثل دَرْعا: درعيّ ودرعوي.
٣-المنقوص:
أ- تقلب ياؤه واواً ويفتح ما قبلها إن كانت ثالثه مثل: الشَّجيّ: الشَجِوّي.
ب- تحذف إن كانت خامسة أو سادسة مثل: المعتدِي: المعتديّ، المهتدِي: المهتديّ، المستقصي: المستقصِيّ.
ج- يجوز القلب إن كانت رابعة مثل: الرامي: الراميّ والرامويّ.
٤-المدود:
أ- تقلب همزته واواً إن كانت للتأنيث مثل: صحراء: صحراوي.
ب- تبقى على حالها إن كانت أصلية مثل: ابتداء: ابتدائي،.
ج- يجوز القلب والإبقاء إن كانت منقلبة عن أصل مثل: سماء: سمائيّ وسماويّ.

٥- الاسم المختوم بياء مشددة:
أ- إن كانت الياء المشددة بعد حرف ردت الياء الأولى إلى أصلها، وقلبت الياء الثانية واواً وفتح ما قبلها مثل: حيّ: حَيَوِي.
ب- إن كانت الياء المشددة بعد حرفين حذفت الياء الأولى وقلبت الثانية واواً وفتح ما قبلها مثل: نبيّ: نبويّ.

ج- إن كانت بعد ثلاثة أحرف أو أكثر حذفت مثل: مرمِي: مَرْمِيّ.
٦- ما كان على وزن فَعيلَة أو فُعَيلَْة:
أ- تحذف التاء منه عند النسب وكذلك الياء ويفتح ما قبلها مثل: مَدينَة: مَدَنيّ.
ب- لا تحذف الياء منه إذا كان مضاعفا أًو واوي العين مثل: جليلة : جُليليّ
٧-الثلاثي مكسور العين: تفتح عينه عند النسب مثل: مَلِك: مَلَكيّ.


رابعاً - الوقف
أ- تعريفه: هو قطع النطق عند آخر الكلمة والوقف على اللفظ.
ب- أحكامه:
١- إذا كان آخر الكلمة ساكناً بقي على سكونه عند الوقف مثل: إن القائد لم يعدْ، إن أردت الفوز فاصبرْ.
٢- إن كان آخر الكلمة متحركاً سكن مثل: العدل أساس المُلك.
٣- إذا كانت الكلمة منونة حذف تنوينها في الرفع والجر وقلب ألفاً في النصب مثل: الحسد ذلٌ وهوانْ. لا يخلو المرءُ من ضدْ.  لا تبكِ رسماً ولا طللا.
الأصل في الكلمات الأخيرة التنوين قبل تسلط الوقف عليها، فهي: هوانٌ، ضدٍّ، طللاً ، الأولى مرفوعة والثانية مجرورة والثالثة منصوبة، حذف التنوين في حالتي الرفع والجر وقلب ألفاً في حال النصب فأصبحت: هوانْ، ضدْ، طللا.
٤- يجوز في الاسم المنقوص المرفوع والمجرور إثبات الياء وتركها سواء أكان معرفة أم نكرة، غير أن الغالب إثباتها في المعرفة وتركها في النكرة  مثل: يظفر بالمجد الساعي.
لابد لكلِّ قوم من هادْ أو هادي، والسكون يأتي من حذف التنوين وأصله (هادٍ).
ويجب إثبات ياء المنقوص في حالة النصب سواء أكانت الكلمة معرفة أم نكرة 
مثل: يسعد الله الراضي.  لا أبالي ما دمت عني راضيا.
٥- تثبت ألف الاسم المقصور في الأحوال كافة عند الوقف مثل: علينا أن نحارب العدى
٦- يحذف إشباع هاء الضمير إذا كانت الهاء مضمومة أو مكسورة، أما المفتوحة فيبقى إشباعها
٧- تقلب تاء التأنيث هاء إذا كان ما قبلها متحركاً أو ألفاً في اسم لم يكن جمع مؤنث سالماً ولا ملحقاً به، وتبقى تاء ساكنة فيما سوى ذلك مثل: خيرُ النساءِ الفاضلهْ , خيرُ الفتياتِ المهذباتْ

