[الجملة المفيدة]

- التركيب الذي يفيد فائدة تامة يسمى جملة مفيدة، ويسمى أيضا كلاما.
- الجملة المفيدة قد تتركب من كلمتين، وقد تتركب من أكثر، وكل كلمة فيها تعد جزءا منها
[أجزاء الجملة]
تقسيم الكلمة إلى اسم،  وفعل وحرف:

-  الكلمة ثلاثة أنواع:  اسم، وفعل، وحرف.
أ-  فالاسم:  كل لفظ يسمى به إنسان، أو حيوان، أو نبات، أو جماد أو أي شيء آخر.
ب-  والفعل:  كل لفظ يدل على حصول عمل في زمن خاص.
ج-  والحرف:  كل لفظ لا يظهر معناه كاملا إلا مع غيره.


تقسيم الفعل باعتبار زمنه: أقسام الفعل بناء على الزمن:
-  الفعل الماضي    -  الفعل المضارع   -  فعل الأمر

- الفعل الماضي هو كل فعل يدل على حصول عمل في الزمن الماضي.
- الفعل المضارع هو كل فعل يدل على حصول عمل في الزمن الحاضر أو المستقبل ولا بد أن يكون مبدوءا بحرف من أحرف المضارعة وهي الهمزة والنون والياء والتاء.
- فعل الأمر هو كل فعل يطلب به حصول شيء في الزمن المستقبل.


الفاعل
-  الفاعل:  اسم مرفوع تقدمه فعل، ودل على الذي فعل الفعل.


[المفعول به]
- المفعول به اسم منصوب وقع عليه فعل الفاعل.

الموازنة بين الفاعل والمفعول به:
عرفنا مما مضى،  ونعرف من تأمل الأمثلة السابقة ما يأتي:
- أن كل فاعل وكل مفعول به اسم.
- أن الفاعل هو الذي صدر عنه الفعل.
- أن المفعول به هو الذي وقع عليه الفعل.
- أن الفاعل آخره مرفوع.
- أن المفعول به آخره منصوب.



[المبتدأ والخبر]

- المبتدأ اسم مرفوع في أول الجملة.
- الخبر اسم مرفوع يكون مع المبتدأ جملة مفيدة


[الجملة الفعلية]
- كل جملة تتركب من فعل وفاعل وتسمى جملة فعلية.


[الجملة الاسمية]
- كل جملة تتركب من مبتدأ وخبر تسمى جملة اسمية.



نصب الفعل المضارع:
- ينصب الفعل المضارع متى سبقه أحد النواصب الأربعة،  وهي:  أن، لن، إذن، كي.


جزم الفعل المضارع:
- يجزم الفعل المضارع إذا سبقه حرف جازم كالحروف الآتية،  وهي:  لم، ولا الناهية، وإن.
- لم، ولا الناهية تجزمان فعلا مضارعا واحدا، والحرف الأول ينفي حصول الفعل في الماضي، والثاني ينهى عن عمل الفعل.
- إن، تجزم فعلين، وتفيد أن حصول الفعل الأول شرط في حصول الفعل الثاني.



رفع الفعل المضارع:
- يرفع الفعل المضارع إذا لم تسبقه أداة من أدوات النصب أو الجزم.


[كان وأخواتها] :
- تدخل كان على المبتدأ والخبر، فترفع الأول ويسمى اسمها وتنصب الثاني ويسمى خبرها.
- مثل كان فيما تقدم صار، وليس، وأصبح، وأمسى، وأضحى، وظل، وبات، وتسمى هذه الأفعال أخوات كان.
- لكل فعل من هذه الأفعال مضارع وأمر يعملان عمل الماضي إلا  "ليس"  فلا يأتي منها مضارع ولا أمر.

[إن وأخواتها]
- إن، وأن، وكأن، ولكن، وليت، ولعل تدخل على المبتدأ والخبر. فتنصب المبتدأ ويسمى اسمها، وترفع الخبر ويسمى خبرها.

[جر الاسم]
القواعد:
-  يجر الاسم إذا سبقه حرف من حروف الجر الآتية وهي:  من، وإلى، وعن، وعلى، وفي، والباء، واللام.


[النعت]
- النعت لفظ يدل على صفة في اسم قبلة، ويسمى الاسم الموصوف منعوتا.
- النعت يتبع المنعوت في رفعه ونصبه وجره.



تقسيم الفعل إلى صحيح الآخر ومعتل الآخر:
- الفعل المعتل الآخر هو ما كان آخره ألفا أو واوا أو ياء، وتسمى هذه الأحرف الثلاثة بأحرف العلة.
- الفعل الصحيح الأخر هو ما لم يكن آخره حرفا من أحرف العلة الثلاثة.

المبني والمعرب:
-  الكلمات تنقسم قسمين:  ما يثبت آخره على حال واحدة في جميع التراكيب ويسمى مبنيا، وما يتغير آخره ويسمى معربا.
- الحروف كلها مبنية، وكذلك جميع الأفعال الماضية، وجميع أفعال الأمر.


[أنواع البناء]
- الأحوال التي تلازم أواخر الكلمات المبنية أربع، وهي السكون والفتح والضم والكسر وتسمى أنواع البناء.
- الكلمات التي يلازم أواخرها السكون أو الفتح أو الضم أو الكسر يقال إنها مبنية على السكون أو الفتح أو الضم أو الكسر.


[أنواع الإعراب]

- الأحوال التي تعتري أواخر الكلمات المعربة أربع، وهي الرفع والنصب، والجر، والجزم، وتسمى أنواع الإعراب.
- علامات الإعراب الأصلية أربع وهي الضمة، والفتحة، والكسرة والسكون، وينوب عنها علامات أخرى تذكر في مواضعها.
- الرفع والنصب يشتركان في الأسماء والأفعال، والجر يختص بالأسماء، كما يختص الجزم بالأفعال.


أحوال بناء الفعل الماضي:

- الفعل الماضي يبنى على الفتح إلا إذا اتصلت به واو الجماعة فيبنى على الضم، أو اتصلت به التاء المتحركة، أو نون النسوة، أو  "نا"  الدالة على الفاعل، فيبنى على السكون.


أحوال بناء فعل الأمر:
- يبنى فعل الأمر على السكون إذا كان صحيح الآخر ولم يتصل به شيء، وكذلك إذا اتصلت به نون النسوة، ويبنى على الفتح إذا اتصلت به نون التوكيد. ويبنى على حذف حرف العلة إذا كان معتل الآخر. ويبنى على حذف النون إذا اتصلت به ألف اثنين أو واو جماعة أو ياء مخاطبة.


أحوال بناء فعل المضارع:
- يبنى الفعل المضارع على الفتح إن اتصلت به نون التوكيد، ويبنى على السكون إن اتصلت به نون النسوة، ويعرب فيما عدا ذلك.


الإعراب المحلي:
- إذا وقعت كلمة مبنية في موضع من مواضع الرفع أو النصب أو الجر أو الجزم، لا يتغير أخرها، ويقال إنها في محل رفع أو نصب أو جر أو جزم على حسب موضعها في الجملة.


الفعل المضارع المعتل الآخر وأحوال إعرابه:
- الفعل المضارع المعتل الآخر يرفع بضمة مقدرة على الألف والواو والياء، وينصب بفتحة مقدرة على الألف، وظاهرة على الواو والياء، ويجزم بحذف الآخر.


الاسم المعتل الآخر:
-  المقصور وأحوال إعرابه:
- المقصور هو كل اسم معرب آخره ألف لازمة.
- تقدر على آخر المقصور حركات الإعراب الثلاث.


-  المنقوص وأحوال إعرابه:
- المنقوص هو كل اسم معرب آخره ياء لازمة مكسور ما قبلها.
- تقدر الضمة والكسرة على آخر المنقوص في حالتي الرفع والجر، أما النصب فيكون بفتحة ظاهرة على الآخر.


نصب المضارع بأن المضمرة:  ينصب الفعل المضارع بعد لام التعليل  , لام الجحود , (أو) , حتى , فاء السببية , واو المعية .

-  بعد لام التعليل: ينصب الفعل المضارع بأن مضمرة جوازا بعد لام التعليل.
-  بعد لام الجحود:  ينصب الفعل المضارع بأن مضمرة وجوبا بعد لام الجحود.
-  بعد أو: ينصب المضارع بأن مضمرة وجوبا بعد  "أو"  التي بمعنى إلى أو إلا.
-  بعد حتى:  ينصب المضارع بأن مضمرة وجوبا بعد حتى.
-  بعد فاء السببية:  ينصب المضارع بأن مضمرة وجوبا بعد فاء السببية المسبوقة بنفي طلب.
-  بعد واو المعية: ينصب المضارع بأن مضمرة وجوبا بعد واو المعية المسبوقة بنفي أو طلب.


جوازم الفعل المضارع:
-  الأدوات التي تجزم فعلا واحدا:
- من الأدوات التي تجزم فعلا مضارعا واحدا، لما، ولام الأمر، والأولى تفيد النفي كلم، غير أن النفي بها يستمر إلى زمن التكلم، والثانية تجعل المضارع مفيدا للأمر.


-  الأدوات التي تجزم فعلين:
-  الأدوات التي تجزم فعلين:  أثنتا عشرة أداة، إن وإذ ما وهما حرفان، ومن وما ومهما ومتى وأيان وأين وأنى وحيثما وكيفما وأي وجميعها أسماء.


الأفعال الخمسة وإعرابها:
- الأفعال الخمسة هي كل مضارع اتصلت به ألف اثنين أو واو جماعة أو ياء مخاطبة.
- الأفعال الخمسة ترفع بثبوت النون، وتنصب وتجزم بحذفها.


تقسيم الاسم إلى مفرد ومثنى وجمع:
-  الاسم ينقسم ثلاثة أقسام:  مفرد، ومثنى، وجمع، فالمفرد ما دل على شيء واحد.
والمثنى ما دل على شيئين اثنين بزيادة ألف ونون أو ياء ونون في آخره.
والجمع ما دل على أكثر من اثنين.



[تقسيم الجمع]
-  ينقسم الجمع ثلاثة أقسام:  جمع تكسير، وجمع مذكر سالم، وجمع مؤنث سالم.
أ- فجمع التكسير ما دل على أكثر من اثنين بتغير صورة مفرده.
ب- وجمع المذكر السالم ما دل على أكثر من اثنين بزيادة واو ونون أو ياء ونون في آخره.
ج- وجمع المؤنث السالم ما دل على أكثر من اثنتين بزيادة ألف وتاء في آخره.


-  إعراب المثنى:
- يرفع المثنى بالألف، وينصب، ويجر بالياء.


-  إعراب جمع المذكر السالم:
- جمع المذكر السالم يرفع بالواو، وينصب، ويجر بالياء.

-  إعراب جمع المؤنث السالم:
- جمع المؤنث السالم يرفع بالضمة، وينصب ويجر بالكسرة.


[المضاف والمضاف إليه]
- المضاف اسم نسب إلى اسم بعده، فتعرف بسبب هذه النسبة أو تخصص.
- المضاف يحذف تنوينه عند الإضافة إذا كان منونا قبلها. وتحذف نونه إذا كان مثنى أو جمع مذكر سالما.
- المضاف إليه اسم يأتي بعد المضاف، وهو مجرور.


الأسماء الخمسة وإعرابها:
-  الأسماء الخمسة هي:  أب، وأخ، وحم، وفو، وذو.
- الأسماء الخمسة ترفع بالواو، وتنصب بالألف، وتجر بالياء، ويشترط في إعرابها هذا الإعراب أن تكون مضافة لغير ياء المتكلم.




علامات التأنيث في الأفعال:
- إذا كان الفاعل مؤنثا كان الفعل مؤنثا.
- علامة التأنيث في الفعل الماضي تاء ساكنة في آخره.
- علامة التأنيث في الفعل المضارع تاء متحركة في أوله.

علامات التأنيث في الأسماء:
- علامات تأنيث الأسماء ثلاث تتصل بآخر الأسماء، وهي تاء متحركة، أو ألف مقصورة، أو ألف ممدودة.
- قد يكون الاسم المؤنث خاليا من علامة التأنيث.

[النكرة والمعرفة]
- النكرة اسم يدل على شيء غير معين.
- المعرفة اسم يدل على شيء معين.



[العلم]
- العلم اسم معرفة سمي به شخص أو مكان أو حيوان أو أي شيء آخر.

المعرفة بالألف واللام:
- إذا دخلت الألف واللام على اسم نكرة جعلته معرفة.


[الضمير]
- الضمير اسم، معرفة يدل على المتكلم، أو المخاطب، أو الغائب.





[الضمير المنفصل]
- الضمير المنفصل ما يمكن النطق به وحده من غير أن يتصل بكلمة أخرى.
-  الضمائر المنفصلة الخاصة بالرفع هي:
أنا:  للمتكلم. نحن:  للمتكلمين. أنت:  للمخاطب. أنت:  للمخاطبة. أنتما:  للمخاطبين أو المخاطبتين. أنتم:  للمخاطبين. أنتن:  للمخاطبات. هو:  للغائب. هي:  للغائبة. هما:  للغائبين أو الغائبتين. هم:  للغائبين. هن:  للغائبات.

-  الضمائر المنفصلة الخاصة بالنصب هي:
إياي:  للمتكلم. إيانا:  للمتكلمين. إياك:  للمخاطب. إياك:  للمخاطبة. إياكما:  للمخاطبين أو المخاطبتين. إياكم:  للمخاطبين. إياكن:  للمخاطبات. إياه:  للغائب. إياها:  للغائبة. إياهما:  للغائبين أو الغائبتين. إياهم:  للغائبين. إياهن:  للغائبات.



-  الضمير المتصل:
- الضمير المتصل هو الذي لا ينطق به وحده ويتصل دائما بكلمة أخرى.
-  الضمائر المتصلة بالأفعال وهي خاصة بالرفع هي:  التاء وألف الاثنين وواو الجماعة ونون النسوة وياء المخاطبة.
- ياء المتكلم وكاف المخاطب وهاء الغائب إذا اتصلت بالأفعال كانت في محل نصب وإذا اتصلت بالأسماء أو حروف الجر كانت في محل جر.
- الضمير  "نا"  يكون مرة في محل رفع، ومرة في محل نصب، ومرة في محل جر.




-  الضمير المستتر:
- الضمير المستتر هو ضمير اتصل بالفعل من غير أن يظهر في اللفظ.
- الضمير المستتر في الفعل الماضي تقديره هو أو هي.
- الضمير المستتر في المضارع يختلف تقديره باختلاف حروف المضارعة.
- الضمير المستتر في فعل الأمر تقديره  "أنت"  دائما.

الاسم الموصول:
-  الاسم الموصول:  اسم معرفة يتعين المقصود منه بجملة بعده تسمى صلة.
- يجب أن تشتمل الصلة على ضمير يعود على الموصول يسمى عائدا.
-  الأسماء الموصولة هي:
الذي:  للمفرد المذكر. التي:  للمفردة المؤنثة. اللذان:  للمثنى المذكر. اللتان:  للمثنى المؤنث. الذين:  لجماعة الذكور. اللاتي:  لجماعة الإناث. من:  للعاقل مطلقا. ما:  لغير العاقل مطلقا.


[اسم الإشارة]
-  أسماء الإشارة:  أسماء تدل على معين مشار إليه.
-  أسماء الإشارة هي:
ذا:  للمفرد المذكر. ذه:  للمفردة المؤنثة. ذان:  للمثنى المذكر. تان:  للمثنى المؤنث. أولاء:  لجمع العقلاء من ذكور أو إناث.
- اسم الإشارة للمثنى المذكر أو المؤنث يعامل معاملة المثنى فيكون بالألف في حالة الرفع، وبالياء في حالتي النصب والجر.

[نائب الفاعل]
-  نائب الفاعل:  اسم مرفوع حل محل الفاعل بعد حذفه.
- إذا أسند الفعل إلى نائب الفاعل وكان ماضيا ضم أوله وكسر الحرف الذي قبل آخره، وإن كان مضارعا ضم أوله وفتح الحرف الذي قبل آخره، والفعل الذي يحدث فيه هذا التغيير يسمى مبنيا للمجهول.
- إذا كان نائب الفاعل مؤنثا كان الفعل مؤنثا.

الأفعال الناسخة :
أفعال الاستمرار الناسخة و "ما دام" :
- مثل  "كان"  في العمل ما زال، وما برح، وما انفك، وما فتئ، وما دام، فهي تدخل على المبتدأ والخبر فترفع الأول ويسمى اسمها، وتنصب الثاني ويسمى خبرها.
- ما زال، وما برح، وما انفك، وما فتئ، تفيد استمرار اتصاف اسمها بخبرها، و "ما دام"  تدل على بيان مدة ما قبلها.
- يجب أن تسبق أفعال الاستمرار بأداة نفي أن تسبق  "دام"  بما الدالة على الزمان.



المفعول المطلق:
-  المفعول المطلق:  اسم منصوب موافق للفعل في لفظه، ويجيء بعد الفعل لتأكيده، أو لبيان نوعه، أو عدده.



[المفعول لأجله]
-  المفعول لأجله:  اسم منصوب يبين سبب الفعل وعلة حصوله.

ظرف الزمان،  وظرف المكان:
-  ظرف الزمان:  اسم منصوب يبين الزمن الذي حصل فيه الفعل.
-  ظرف المكان:  اسم منصوب يبين المكان الذي حصل فيه الفعل.



المبتدأ والخبر،  وتطابقهما:
- الخبر يطابق المبتدأ في الإفراد، والتثنية، والجمع، والتذكير، والتأنيث.
- إذا كان المبتدأ جمعا لغير عاقل يجوز الإخبار عنه بالجمع وبالمفرد المؤنث.

[خبر المبتدأ حين يكون جملة، أو شبه جملة]
- كما يكون خبر المبتدإ مفردا يكون جملة فعلية، أو جملة اسمية،  أو شبه جملة:  أي ظرفا أو جارا ومجرورا.
- يجب أن تشتمل جملة الخبر على ضمير يربطها بالمبتدأ.

خبر النواسخ حين يكون جملة،  أو شبه جملة:
- خبر كان وأخواتها، وخبر إن وأخواتها كما يكون كل منهما مفردا يكون جملة فعلية، وجملة اسمية، وشبه جملة.


مواضع فتح همزة  "أن" :
- تفتح الهمزة أن إذا حلت هي واسمها وخبرها محل المصدر.
- المصدر المكون من أن واسمها وخبرها يسمى بالمصدر المؤول.
- يكون المصدر المؤول فاعلا، ومفعولا به، ونائب فاعل، ومجرورا بحرف جر.

[المصدر المؤول من  "أن والفعل" ]
-  "أن"  حرف مصدري يؤول هو والفعل الذي بعده بمصدر.
- قد يكون المصدر المؤول من  "أن"  والفاعل فاعلا، أو نائب فاعل، أو مبتدأ، أو خبرا، أو مفعولا به، أو مجرورا بحرف جر.


مواضع كسر همزة  "إن" :
- تكسر همزة  "إن"  إذا لم يمكن أن تؤول هي ومعمولاها بمصدر،  ويجب ذلك في نحو ما يأتي:
أ- إذا وقعت في أول الكلام.
ب- إذا وقعت بعد القول وما اشتق منه.
ج- إذا وقعت في أول جملة الصلة.

تقسيم الفعل إلى صحيح،  ومعتل:

-  الفعل الصحيح هو ما كان كل حرف من حروفه الأصلية صحيحا وهو أنواع ثلاثة:
أ-  السالم:  ما كان خاليا من الهمزة والتضعيف.
ب-  المهموز:  ما كان أحد حروفه الأصلية همزة.
ج-  المضعف:  ما كان حرفاه الثاني والثالث من جنس واحد.
- الفعل المعتل هو ما كان بعض حروفه الأصلية من أحرف العلة،  وهو أنواع خمسة:
أ-  المثال:  ما كان أوله حرف علة.
ب-  الأجوف:  ما كان وسطه حرف علة.
ج-  الناقص:  ما كان آخره حرف علة.
د-  اللفيف المفروق:  ما كان أوله وآخره حرفي علة.
هـ-  اللفيف المقرون:  ما كان وسطه وآخره حرفي علة.




[ضمائر الرفع البارزة المتصلة بالأفعال]
-  ضمائر الرفع البارزة التي تتصل بالماضي هي:  التاء، و" نا"، وألف الاثنين، وواو الجماعة، ونون النسوة.
-  ضمائر الرفع البارزة التي تتصل بالمضارع والأمر هي:  ياء المخاطبة، وألف الاثنين، وواو الجماعة، ونون النسوة.

إسناد الأفعال الصحيحة والمعتلة إلى الضمائر البارزة:
-  إسناد السالم والمهموز والمثال إلى الضمائر:
- إذا أسند السالم والمهموز والمثال إلى ضمائر الرفع البارزة لم يحدث هذا الإسناد فيها تغييرا.

-  إسناد المضعف والأجوف إلى ضمائر الرفع البارزة:
- إذا أسند الفعل المضعف إلى ضمير رفع متحرك فك إدغامه.
- إذا سكن آخر الفعل الأجوف حذف وسطه.



-  إسناد الماضي الناقص إلى ضمائر الرفع البارزة:
- إذا أسند الماضي الناقص إلى واو الجماعة، حذف حرف العلة، وبقيت الفتحة قبل الواو إذا كان المحذوف ألفا. وضم ما قبلها إذا لم يكن ألفا.
- إذا كان آخر الماضي الناقص ياء، أو واو، وأسند إلى غير الواو من الضمائر البارزة، فإنه لا يحدث فيه تغيير.
- إذا كان آخر الماضي الناقص ألف وأسند إلى غير الواو من ضمائر الرفع البارزة، فإن كان ثلاثيا ردت الألف إلى أصلها، وإن زاد على ثلاثة قلبت الألف ياء.



-  إسناد المضارع والأمر الناقصين إلى ضمائر الرفع البارزة:
- المضارع الناقص الذي آخره ألف أو ياء أو واو، إذا أسند إلى ياء المخاطبة، أو واو الجماعة، حذف منه حرف العلة وبقي فتح ما قبله إذا كان حرف العلة ألفا.
- المضارع الناقص الذي آخره ألف، إذا أسند إلى ألف الاثنين، أو نون النسوة، قلبت ألفه ياء.
- المضارع الناقص الذي آخره ياء، أو واو إذا أسند إلى ألف الاثنين، أو نون النسوة، لم يحدث فيه تغيير.

[المجرد والمزيد]
-  مجرد الثلاثي ومزيده:
- الفعل المجرد ما كانت جميع حروفه أصلية.
- الفعل المزيد ما زيد فيه حرف أو أكثر على حروفه الأصلية.
- الثلاثي يكون مزيدا فيه حرف، أو حرفان، أو ثلاثة أحرف.



-  مجرد الرباعي ومزيده:
- مزيد الرباعي تكون زيادته حرفا، أو حرفين.

همزة الوصل والقطع:
- همزة الوصل همزة تزاد في أول الكلمة ليتوصل بها إلى النطق بالساكن، وهي تثبت في بدء الكلام وتسقط في درجه، وتكون في الماضي الخماسي، والسداسي، وأمرهما ومصدرهما، وأمر الثلاثي.
- همزة القطع تثبت في بدء الكلام ودرجه؛ كهمزة الماضي الرباعي وأمره ومصدره، وهمزات الأسماء والحروف ما عدا بعض الأسماء و "أل" .

الفعل اللازم والفعل المتعدي:
- الفعل ينقسم قسمين لازم ومتعد.
- الفعل اللازم هو ما لا ينصب المفعول به، والفعل المتعدي هو الذي ينصبه.



أقسام المتعدي:
-  ينقسم الفعل المتعدي أربعة أقسام:
أ- ما ينصب مفعولا به واحدا.
ب- ما ينصب مفعولين أصلهما مبتدأ وخبر.
ج- وما ينصب مفعولين ليس أصلهما مبتدأ وخبرا.
د- ما ينصب ثلاثة مفاعيل.



تعدية الفعل بالهمز والتضعيف:
- إذا زيد في أول الفعل الثلاثي همزة أو ضعف ثانيه، تعدى لواحد إن كان لازما، وتعدى لاثنين إن كان أصله متعديا لواحد.


اسم الفاعل:
- اسم الفاعل اسم مصوغ للدلالة على ما فعل الفعل، وهو من الثلاثي على صورة  "فاعل" ، ومن غير الثلاثي على صورة مضارعه بإبدال حرف المضارعة ميما مضمومة وكسر ما قبل الآخر.

[اسم المفعول]
- اسم المفعول اسم مصوغ للدلالة على ما وقع عليه فعل الفاعل، وهو من الثلاثي على صورة  "مفعول" ، ومن غير الثلاثي على صورة اسم الفاعل مع فتح ما قبل الآخر.

[المستثنى]
-  المستثنى بإلا:
- يسمى الاسم الذي يقع بعد إلا مستثنى، ويسمى الاسم الذي يجيء قبلها ويشتمل في المعنى على ما بعدها مستثنى منه.
- المستثنى بإلا اسم يذكر بعدها مخالفا في الحكم لما قبلها.


حكم المستثنى بإلا:
- إذا كان المستثنى منه مذكورا وكان الكلام مثبتا وجب نصب المستثنى بإلا.
- إذا كان المستثنى منه مذكورا وكان الكلام منفيا، جاز في المستثنى بإلا أن ينصب على الاستثناء، وأن يتبع المستثنى منه في إعرابه.
- إذا كان المستثنى منه محذوفا، أعرب المستثنى على حسب ما يقتضيه موضعه في التركيب كما لو كانت إلا غير موجودة.



-  المستثنى بغير وسوى:
- يستثنى بغير وسوى فيجر الاسم الذي بعدهما بالإضافة، ويثبت لهما من أنواع الإعراب ما ثبت للاسم الذي بعد إلا.



-  المستثنى بخلا وعدا وحاشا:
- يستثنى بخلا. وعدا. وحاشا فينصب الاسم بعدها مفعولا به على أنها أفعال، أو يجر على أنها أحرف جر، فإن سبقت  "ما"  خلا أو عدا وجب النصب.
إلا:  حرف استثناء مبني على السكون.
واحدا:  مستثنى منصوب بالفتحة.
- عاد المسافرون عدا أخيك.
عاد:  فعل ماض مبني على الفتح.
المسافرون:  فاعل مرفوع بالواو لأنه جمع مذكر سالم.
عدا:  حرف جر مبني على السكون.
أخيك:  أخي مجرور بالياء لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف، والكاف ضمير مضاف إليه مبني على الفتح في محل جر.



[الحال]
- الحال اسم منصوب يبين هيئة الفاعل أو المفعول به حين وقوع الفعل، ويسمى كل من الفاعل أو المفعول به صاحب الحال.
أنواع الحال:
- تجيء الحال اسما مفردا، وجملة اسمية، وجملة فعلية، وظرفا، وجارا ومجرورا.
- إذا وقعت الحال جملة فلا بد لها من رابط يربطها بصاحب الحال، وهو إما الواو فقط، وإما الضمير فقط، وإما هما معا.

[التمييز]
-  التمييز:  اسم يذكر لبيان المراد من اسم سابق يصلح لأن تراد به أشياء كثيرة.
- المميز قسمان ملفوظ وملحوظ، فالأول ما يلفظ به في الجملة كأسماء الوزن، والكيل، والمساحة، والعدد. والثاني ما يفهم من الجملة من غير أن يذكر فيها.



-  حكم تمييز الوزن والكيل والمساحة:
- يجوز في تمييز الوزن والكيل والمساحة أن ينصب، وأن يجر بالإضافة أو بمن.



-  حكم تمييز العدد:
- تمييز العدد يجب جره جمعا مع الثلاثة والعشرة وما بينهما، ونصبه مفردا مع أحد عشر وتسعة وتسعين وما بينهما، وجره مفردا مع المائة والألف.

-  حكم التمييز إذا كان المميز ملحوظا:
- ينصب التمييز إذا كان المميز ملحوظا.

[المنادى]
-  المنادى:  اسم يذكر بعد  "يا"  أو إحدى أخواتها طلبا لإقبال مدلوله.
- ينصب المنادى إذا كان مضافا، أو شبيها بالمضاف، أو نكرة غير مقصودة. ويبنى على ما يرفع به إذا كان نكرة مقصودة، أو علما مفردا، والمراد بالمفرد هنا ما ليس مضافا ولا شبيها بالمضاف.


[الممنوع من الصرف]
-  العلم الممنوع من الصرف:
- يمنع العلم من الصرف أي التنوين،  ويجر بالفتحة نيابة عن الكسرة:
أ- إذا كان مؤنثا. ب- إذا كان أعجميا. 
ج- إذا كان مركبا تركيبا مزجيا.
د- إذا كان مزيدا فيه ألف ونون.
هـ- إذا كان على وزن الفعل.
و إذا كان مذكرا ثلاثيا مضموم الأول مفتوح الثاني.



-  الصفة الممنوعة من الصرف:
-  تمنع الصفة من الصرف وتجر بالفتحة نيابة عن الكسرة:
أ- إذا كانت على وزن فعلان.
ب- إذا كانت على وزن أفعل.
ج- في أحاد وموحد إلى عشار ومعشر، وفي كلمة  "أخر" .



-  الممنوع من الصرف لصيغة منتهى الجموع أو ألف التأنيث:
-  يمنع الاسم من الصرف ويجر بالفتحة نيابة عن الكسرة:
أ- إذا كان على صيغة منتهى الجموع.
ب- إذا كان مختوما بألف التأنيث الممدودة.
ج- إذا كان مختوما بألف التأنيث المقصورة.



-  جر الممنوع من الصرف بالكسر:
- يجر الممنوع من الصرف بالكسرة إذا كان مضافا أو به  "أل" .



[النعت الحقيقي والسببي]
-  النعت نوعان:  حقيقي وسببي، فالحقيقي ما دل على صفة في نفس متبوعه، والسببي، ما دل على صفة في اسم له ارتباط بالمتبوع.



-  مطابقة النعت للمنعوت:
- النعت بنوعيه يتبع منعوته في رفعه ونصبه وجره، وفي تعريفه وتنكيره.
- النعت الحقيقي يتبع منعوته فوق ما تقدم في إفراده وتثنيته وجمعه، وفي تذكيره وتأنيثه.
- النعت السببي يكون مفردا ويراعى في تذكيره وتأنيثه ما بعده.



-  النعت حين يكون جملة:
- الجمل بعد النكرات صفات، وبعد المعارف أحوال.

[التوكيد]
-  التوكيد:  تابع يذكر في الكلام لدفع ما قد يتوهمه السامع مما ليس مقصودا،  وهو نوعان:  معنوي ولفظي.
-  التوكيد المعنوي يكون بألفاظ هي:  النفس، والعين، وكل، وجميع، وكلا، وكلتا؛ ويجب أن يتصل كل منها بضمير يطابق المؤكد.
- التوكيد اللفظي يكون بإعادة اللفظ اسما أو فعلا، أو حرفا، أو جملة.



توكيد الضمير المتصل والمستتر:
- الضمائر المتصلة والمستترة تؤكد توكيدا لفظيا بضمائر الرفع المنفصلة.
- لا تؤكد ضمائر الرفع المتصلة والمستترة بالنفس والعين إلا بعد توكيدها بضمائر الرفع المنفصلة.



[العطف]
-  العطف:  تابع يتوسط بينه وبين متبوعه أحد هذه الحروف وهي: الواو، والفاء، وثم، وأو، وأم، ولا، وبل، ولكن، وحتى.



معاني حروف العطف:
- حروف العطف تسعة، الواو وهي لمطلق الجمع، والفاء للترتيب مع التعقيب، وثم للترتيب مع التراخي، وأو للشك أو التخيير، وأم لطلب التعيين، ولا للنفي، وبل للإضراب، ولكن للاستدراك، وحتى للغاية.



واو العطف،  وواو المعية:
- واو العطف تفيد اشتراك ما قبلها وما بعدها في نسبة الحكم إليهما، والاسم بعدها يكون تابعا لما قبله في إعرابه.
- واو المعية لا تفيد اشتراك ما قبلها في الحكم بل تدل على المصاحبة، والاسم بعدها يكون منصوبا دائما على أنه مفعول معه.
- تتعين الواو للمعية إذا كان هناك مانع من العطف.
- تتعين الواو للعطف بعد ما لا يتأتى وقوعه إلا من متعدد.
- إذا صح العطف ولم يجب جاز أن تكون الواو للعطف وأن تكون للمعية.


[البدل]
-  البدل:  تابع ممهد له بذكر اسم قبله غير مقصود لذاته،  وهو أنواع:  بدل مطابق، وبدل بعض من كل، وبدل اشتمال.
- يجب في بدل البعض، والاشتمال أن يتصل كل منهما بضمير يعود على المبدل منه.



أدوات الاستفهام والجواب:
-  الهمزة وهل:
- يستفهم بالهمزة، وهل عن مضمون الجملة، ويكون الجواب بنعم، أو جير، أو أجل، إن أريد الإثبات. وبلا إن أريد النفي.
- يستفهم بالهمزة أيضا عن واحد من شيئين أو أشياء، ويكون الجواب حينئذ بالتعيين لا غير.



-  بقية أدوات الاستفهام:
- للاستفهام أدوات أخرى غير الهمزة، وهل.  ومن أشهرها ما يأتي:
من:  ويسأل بها عن العقلاء.
ما:  ويسأل بها عن غير العقلاء.
متى:  ويسأل بها عن الزمان.
أين:  ويسأل بها عن المكان.
كيف:  ويسأل بها عن الحال.
كم:  ويسأل بها عن العدد.
أي:  ويسأل بها عن جميع ما تقدم.
- إذا كانت أداة الاستفهام في الجملة واحدة من الأدوات السبع المذكورة هنا، كان الجواب بتعيين المسئول عنه.



الاستفهام والنفي معا:
- الجمل الاستفهامية المنفية هي المصدرة بأداة استفهام متبوعة بأداة النفي مباشرة.
- جواب الجمل الاستفهامية المنفية يكون بلفظ  "بلى"  في حال الإثبات، وبلفظ  "نعم"  في حال النفي.




[المجرد والمزيد]
- أبواب المجرد
-  الفعل المجرد قسمان:  ثلاثي، ورباعي،  فالثلاثي له مع مضارعه ستة أبواب هي:
- نصر, ينصر - ضرب, يضرب - فتح, يفتح
- فرح, يفرح - كرم, يكرم - حسب, يحسب.
أما الرباعي المجرد فله وزن واحد، وهو أن يكون مضارعه مضموم حرف المضارعة، مكسور ما قبل الآخر.

-  مزيد الثلاثي:
-  مزيد الثلاثي أنواع ثلاثة:
أ- مزيد بحرف هو الهمزة، أو التضعيف، أو الألف.
ب- مزيد بحرفين هما الهمزة والنون، أو الهمزة والتاء, أو الهمزة والتضعيف، أو التاء والألف، أو التاء والتضعيف.
ج- مزيد بثلاثة أحرف هي الهمزة والسين والتاء, أو الهمزة والواو والتضعيف، أو الهمزة والواو الزائدة المضعفة، أو الهمزة والألف والتضعيف.

-  مزيد الرباعي:
-  مزيد الرباعي نوعان:
أ- مزيد بحرف هو التاء في أوله.
ب- مزيد بحرفين هما الهمزة والنون، أو الهمزة والتضعيف.

بعض خصائص الفعل الثلاثي:
-  الماضي المفتوح الثاني:
أ- إن كان ناقصا يائيا، أو أجوف يائيا، فهو من باب ضرب, وإن كان ناقصا واويا، أو أجوف واويا، فهو من باب نصر.
ب- وإن كان مضعفا، فإن كان متعديا، فهو من باب نصر كثيرا، وإن كان لازما, فهو من باب ضرب غالبا.
ج- وإن كان مثالا واويا، فهو من باب ضرب غالبا.
 من خصائص الثلاثي أيضا أن كل فعل من باب فتح لا بد أن يكون وسطه أو آخره حرف حلق، وحروف الحلق هي: الهمزة, والحاء، والخاء، والعين، والغين، والهاء.




[الإبدال والإعلال]
- الإبدال  : جعل حرف مكان آخر، وإذا كان الحرف المتغير حرف علة يسمى إعلالا أيضا.
- قلب الألف والياء واوا
- إذا وقعت الألف بعد ضم تقلب واوا.
- إذا وقعت الياء ساكنة بعد ضم تقلب واوا.

-  قلب الواو ياء:
-  تقلب الواو ياء:
أ- إذا اجتمعت هي والياء في كلمة وكانت الأولى منهما ساكنة.
ب- إذا وقعت ساكنة بعد كسر.
ج- إذا وقعت متطرفة بعد كسر.


-  قلب الواو والياء همزة:
- تقلب الواو والياء همزة إذا تطرفت إحداهما بعد ألف زائدة.
- تقلب الواو والياء همزة في اسم فاعل الأجوف الثلاثي الذي وسطه ألف.
- حرف المد الزائد في مفرد مؤنث يقلب همزة, إذا وقع في الجمع بعد ألف صيغة منتهى الجموع.

-  قلب الواو والياء ألفا:
- إذا تحركت الواو، والياء وكان ما قبلهما مفتوحا تقلبان ألفا.

-  قلب الواو والياء تاء:
- إذا وقعت الواو أو الياء قبل تاء  "الافتعال"  وما تصرف منه, تقلب تاء.




[الإبدال]

- إذا كان أول الثلاثي دالا، أو ذالا، أو زايا وبني على افتعل، تبدل تاء افتعل دالا، ومثل ذلك يحصل في مصدر افتعل، ومشتقاته.
- إذا كان أول الثلاثي صادا، أو ضادا، أو طاء، أو ظاء، وبني على افتعل، تبدل تاء افتعل طاء، ومثل ذلك يحصل في مصدره، ومشتقاته.



[الإعلال بالتسكين]
- إذا كان الحرف المعتل في كلمة متحركا، وكان قبله حرف صحيح ساكن، سكن المعتل بنقل حركته إلى الحرف الصحيح، ويسمى هذا إعلالا بالتسكين.


الميزان الصرفي :
- يوزن الثلاثي المجرد بوضع الفاء من  "فعل"  مكان الحرف الأول، والعين مكان الثاني، واللام مكان الثالث، وتضبط أحرف الميزان على حسب ضبط أحرف الموزون دائما.
- يوزن الرباعي والخماسي المجردان بزيادة لام في الأول، ولامين في الثاني على أحرف فعل.
- إذا كانت الكلمة مزيدة بتضعيف حرف ضعف الحرف المقابل له في الميزان.
- إذا اشتملت الكلمة على حرف زائد, أو أكثر، وضع الزائد مكانه في الميزان.



الميزان الصرفي:  
- إذا حصل في الكلمة إبدال أو إعلال بالقلب أو التسكين، وزنت الكلمة على حسب أصلها قبل الإبدال أو الإعلال, ولا ينظر إليهما.
- إذا حذف من الكلمة بعض أحرفها حذف نظير ذلك من الميزان.

[أسماء الأفعال]
- اسم الفعل كلمة تدل على معنى الفعل ولا تقبل علاماته.  وهو من حيث زمنه ثلاثة أقسام:  اسم فعل ماض، واسم فعل مضارع، واسم فعل أمر،  ومن حيث وضعه قسمان:  مرتجل ومنقول، وينقل عن الجار والمجرور والظرف والمصدر.
- يصاغ اسم فعل أمر على وزن فعال من كل فعل ثلاثي متصرف تام.


الفعل المعتل وأحكامه :
- المثال :  تحذف فاء المثال المجرد في المضارع والأمر، إذا كان واويا مكسور العين في المضارع.
-  الأجوف:
- إذا أسند الماضي الأجوف إلى ضمير رفع متحرك، حركت فاؤه بالضم إن كان من باب نصر، وبالكسر إن كان من باب ضرب، أو فرح.

-  الناقص:
- إذا كان الناقص يائيا أو واويا سواء أكان ماضيا أم مضارعا، وأسند إلى غير الواو أو ياء المخاطبة لا يحدث فيه تغيير.
- إذا كان آخر الماضي الناقص ألفا وأسند إلى غير الواو، فإن كان ثلاثيا ردت الألف إلى أصلها, وإن زاد على ثلاثة قلبت الألف ياء.
- إذا اتصلت تاء التأنيث بالماضي الناقص الذي آخره ألف حذفت الألف.
- إذا أسند الناقص ماضيا أو مضارعا إلى واو الجماعة، أو مضارعا إلى ياء المخاطبة حذف حرف العلة وبقيت الفتحة قبل الواو والياء، إذا كان المحذوف ألفا، وضم ما قبل واو الجماعة، وكسر ما قبل ياء المخاطبة إذا لم يكن ألفا.
- المضارع الناقص الذي آخره ألف إذا أسند إلى ألف الاثنين, أو نون النسوة قلبت ألفه ياء.
- الأمر الناقص كالمضارع في جميع أحكامه.


[توكيد الفعل]
- أحكام توكيد الفعل
- الماضي لا يؤكد بنون التوكيد.
- المضارع يجب توكيده إذا كان جوابا لقسم، غير مفصول من اللام، مستقبلا، مثبتا.
- المضارع يجوز توكيده إذا كان مسبوقا بإن المدغمة في ما، أو بأداة طلب.
 يدخل تحت الطلب: الأمر والنهي والاستفهام والعرض والتحضيض والتمني، هذا ويجوز على قلة توكيد المضارع المسبوق بلا النافية، أو ما الزائدة وحدها أو لم، أو أداة جزاء غير أما، فإذا لم يسبق المضارع بأداة مما ذكر امتنع تأكيده في الكلام الفصيح.

-  المضارع يمتنع توكيده في حالتين:  الأولى: إذا كان جوابا لقسم ولم يستوف شروط وجوب التوكيد،  الثانية:  إذا لم يسبق بما يجعل توكيده جائزا.
- فعل الأمر يجوز توكيده.

-  طريقة توكيد الأفعال:
-  أذا أكد المضارع بالنون جرت عليه الأحكام الآتية:
أ- تحذف ضمة الرفع أو نونه.
ب- المسند للضمير المستتر أو الاسم الظاهر يفتح آخره وتقلب ألف الناقص فيه ياء.
ج- المسند لألف الاثنين تكسر فيه النون ثقيلة.
د- المسند لنون النسوة تفصل فيه ألف بين النونين، ولا تكون نونه إلا ثقيلة مكسورة.
هـ- المسند لياء المخاطبة أو واو الجماعة تحذف فيه الياء والواو، إلا في المعتل بالألف، فتبقى ياء المخاطبة مكسورة وواو الجماعة مضمومة.
- الأمر كالمضارع عند التوكيد.

المدح و الذم  (نعم وبئس) :
- نعم فعل للمدح، وبئس فعل للذم، ويجب في فاعل كل منهما أن يكون مقترنا بأل، أو مضافا للمقترن بها، أو ضميرا مستترا وجوبا مميزا بنكرة، أو كلمة  "ما" .
- إذا تأخر المخصوص عن الفعل أعرب خبرا لمبتدأ محذوف وجوبا، أو مبتدأ خبره الجملة قبله، وإذا تقدم الفعل أعرب مبتدأ ليس غير.

[فعلا التعجب]
-  للتعجب صيغتان هما:  ما أفعله وأفعل به.
- يشترط في الفعل الذي يتعجب منه مباشرة أن يكون ثلاثيا، تاما، مثبتا، مبنيا للمعلوم، متصرفا، ليس الوصف منه على أفعل، قابلا للتفاوت.
- إذا كان الفعل غير ثلاثي، أو ناقصا، أو كان الوصف منه على أفعل، توصلنا إلى التعجب منه بما أشد أو أشدد ونحوهما، وأتينا بعد ذلك بمصدره صريحا أو مؤولا.
- إذا كان الفعل مبنيا للمجهول، أو منفيا, توصل إلى التعجب منه بما أشد أو أشدد ونحوهما، متلوا بمصدره مؤولا.
- لا يتعجب من الفعل الجامد مطلقا، ولا من الفعل الذي لا يتفاوت معناه.
 جاء في التصريح: الذي لا يتفاوت معناه لا يتعجب منه إلا إن أريد وصف زائد عليه، نحو: ما أفجع موته, وأفجع بموته.



[تأنيث الفعل للفاعل]
-  يجب تأنيث الفعل:
أ- إذا كان الفاعل حقيقي التأنيث غير منفصل عن الفعل.
ب- إذا كان الفاعل ضميرا يعود على مؤنث مجازي التأنيث.
-  يجوز تأنيث الفعل:
أ- إذا كان الفاعل حقيقي التأنيث مفصولا عن فعله.
ب- إذا كان الفاعل اسما ظاهرا مجازي التأنيث.
ج- إذا كان الفاعل جمع تكسير للمذكر أو المؤنث.

[نائب الفاعل]
- إذا كان الفعل متعديا لأكثر من مفعول، ثم بني للمجهول ناب المفعول الأول مناب الفاعل، وبقي ما عداه منصوبا.
- يبنى اللازم للمجهول إذا كان نائب الفاعل جارا ومجرورا، أو ظرفا, أو مصدرا مختصين متصرفين.
- يثبت لنائب الفاعل جميع أحكام الفاعل السابقة.


[المبتدأ والخبر]
- المبتدأ إذا كان نكرة
- الأصل في المبتدإ أن يكون معرفة، ويقع نكرة إذا دلت على عموم؛ كما إذا سبقت بنفي استفهام, أو دلت على خصوص؛ كما إذا أضيفت لنكرة أو وصفت، أو تقدمها خبرها وهو ظرف، أو جار ومجرور.


-  مواضع حذف المبتدأ وجوبا:
-  يجب حذف المبتدأ في أربعة مواضع:
أ- إذا كان خبره مخصوص نعم وبئس.
ب- إذا كان خبره نعتا مقطوعا للمدح أو الذم أو الترحم.
ج- إذا كان خبره مصدرا نائبا عن فعله.
د- إذا كان خبره مشعرا بالقسم.


-  مواضع حذف الخبر وجوبا:
-  يحذف الخبر وجوبا في أربعة مواضع:
أ- إذا كان المبتدأ صريحا في القسم.
ب- إذا كان المبتدأ بعد لولا، والخبر كون عام،  نحو:  موجود وكائن.
ج- إذا كان المبتدأ متلوا بواو للعطف تدل على المصاحبة.
د- إذا أغنت عن الخبر حال لا تصلح أن تكون خبرا.
والمبتدأ مصدر مضاف إلى معموله، أو اسم تفضيل مضاف إلى مصدر صريح أو مؤول.


-  مواضع تقديم المبتدإ على الخبر وجوبا:
-  يجب تقديم المبتدأ في أربعة مواضع:
أ- إذا كان المبتدأ من الألفاظ التي لها الصدارة،  وهي:  أسماء الاستفهام، والشرط, وما التعجبية، وكم الخبرية، وضمير الشأن، والمقترن بلام الابتداء، والموصول الذي اقترن خبره بالفاء.
ب- إذا كان المبتدأ مقصورا على الخبر.
ج- إذا كان خبر المبتدأ جملة فعلية, فاعلها ضمير مستتر يعود على المبتدأ.
د- إذا كان المبتدأ والخبر معرفتين, أو نكرتين متساويتين في التخصص.




-  مواضع تقديم الخبر وجوبا:
-  يجب تقديم الخبر على المبتدأ في أربعة مواضع:
أ- إذا كان الخبر من الألفاظ التي لها الصدارة.
ب- إذا كان المبتدأ مقصورا على الخبر.
ج- إذا كان الخبر ظرفا أو جارا ومجرورا, والمبتدأ نكرة غير مخصصة.
د- إذا عاد على بعض الخبر ضمير في المبتدأ.




-  سد الفاعل أو نائبه مسد الخبر:
- يشترط في المبتدأ المشتق الذي يرفع فاعلا أو نائب فاعل يسد مسد الخبر، أن يكون معتمدا على نفي أو استفهام.
- إذا كان المشتق مفردا وتاليه مفردا، جاز أن يكون المشتق مبتدأ وما بعده فاعلا أو نائب فاعل سد مسد الخبر، وأن يكون المشتق خبرا مقدما وتاليه مبتدأ مؤخرا.
- إذا كان المشتق مفردا وتاليه مثنى أو مجموعا، وجب أن يكون المشتق مبتدأ وما بعده فاعلا أو نائب فاعل سد مسد الخبر.
- إذا كان المشتق مثنى أو مجموعا وتاليه كذلك، وجب أن يكون المشتق خبرا مقدما وتاليه مبتدأ مؤخرا.


إن وما ولا ولات المشبهات بليس
- تعمل إن، وما، ولا، ولات النافيات عمل ليس؛ فترفع الاسم وتنصب الخبر، ولكنها لا تعمل هذا العمل إلا بشروط.
أ- فيشترط في عمل إن، وما أن يتقدم اسمهما على الخبر، وألا ينتقض نفيهما بإلا.
ب- ويشترط في عمل لا فوق الشرطين المتقدمين أن يكون معمولاها نكرتين.
ج- ويشترط في عمل لات أن يكون اسمها وخبرها اسمي زمان, وأن يحذف أحدهما.


زيادة الباء في خبر ليس وما
- يجوز أن يقترن خبر ليس، وما بالباء الزائدة، فيجر في اللفظ ويبقى منصوبا في التقدير.


أفعال المقاربة والرجاء والشروع:
-  من الأفعال التي تعمل عمل كان:
أ-  أفعال المقاربة وهي:  كاد، وكرب، وأوشك، وتدل على قرب وقوع الخبر.
ب-  أفعال الرجاء وهي:  عسى، وحرى، واخلولق، وتدل على رجاء وقوع الخبر.
ج-  أفعال الشروع وهي:  شرع، وأنشأ، وأخذ، وطفق، وجعل، وعلق، وقام، وأقبل، وهب, وتدل على الشروع والبدء في الخبر.
- يشترط في هذه الأفعال أن يكون خبرها جملة فعلية، فعلها مضارع مجرد من أن مع كاد وكرب وأفعال الشروع، مقرون بها مع أوشك وعسى وحرى واخلولق, وقد يقترن بها على قلة في كاد وكرب كما يتجرد منها على قلة في أوشك وعسى.
- مثل هذه الأفعال في عملها ما تصرف منها.


تخفيف إن وأن وكأن ولكن:
- تخفف إن، وأن، وكأن، ولكن؛ أما  "إن"  فيجوز عند التخفيف إعمالها وإهمالها، وإذا أهملت دخلت لام الابتداء على الخبر فارقة بين الإثبات والنفي.
وأما  "أن، وكأن"  فلا تهملان، غير أن الاسم فيهما يكون ضمير الشأن محذوفا.
وأما لكن فتهمل وجوبا.


كف إن وأخواتها عن العمل:
- تتصل  "ما"  الزائدة  "بإن"  وأخواتها فتكفها عن العمل، وتزيل اختصاصها بالأسماء، إلا  "ليت"  فيجوز إعمالها وإلغاؤها, ولا يزول اختصاصها بالأسماء.



"لا"  النافية للجنس:
- تعمل  "لا"  النافية للجنس عمل إن فتنصب المبتدأ ويسمى اسمها، وترفع الخبر ويسمى خبرها.
- ينصب اسمها إذا كان مضافا، أو شبيها بالمضاف، ويبنى على ما ينصب به إذا كان مفردا.
- يشترط في عملها ألا يدخل عليها جار، وأن يكون اسمها وخبرها نكرتين، وألا يفصل الاسم عنها بفاصل؛ فإن فقد الشرط الأول بطل عملها، وإن فقد شرط من الشرطين الآخرين بطل عملها ولزم تكرارها.



لا سيما:
- يؤتى بتركيب  "لا سيما"  لتفضيل ما بعدها على ما قبلها في الحكم.
- الاسم الواقع بعد لا سيما إن كان معرفة جاز فيه الرفع والجر ليس غير، وإن كان نكرة جاز فيه أوجه الإعراب الثلاثة.

ما ينوب عن المصدر في باب المفعول المطلق:
- ينوب عن المصدر مرادفه, وصفته, وما يدل على نوعه, أو عدده, أو آلته, وكل، وبعض مضافتين إليه, والإشارة إليه, وضميره، فينصب كل واحد منها على أنه نائب عن المفعول المطلق.

[الإضافة]
- الإضافة المعنوية واللفظية
-  الإضافة قسمان:  معنوية ولفظية.
أ- فالإضافة المعنوية ما أفادت المضاف تعريفا، أو تخصيصا، ولا يكون المضاف فيها وصفا مضافا إلى معموله.
ب- والإضافة اللفظية ما لم تفد المضاف إلا التخفيف بحذف تنوينه إن كان في الأصل منونا، أو حذف نونه إن كان مثنى أو جمع مذكر سالما، ويضاف فيها الوصف إلى معموله.
- يمتنع في الإضافة المعنوية دخول أل على المضاف مطلقا،  ويمتنع ذلك في الإضافة اللفظية أيضا إلا فيما يأتي:
أ- أن يكون المضاف مثنى، أو جمع مذكر سالما.
ب- أن يكون المضاف إليه مقرونا بأل، أو مضافا لما فيه أل.



-  المضاف إلى ياء المتكلم:
- إذا أضيف الاسم إلى ياء المتكلم كسر آخره لمناسبة الياء، وجاز في الياء الإسكان والفتح، إلا إذا كان مقصورا, أو منقوصا, أو مثنى, أو جمع مذكر سالما فيجب تسكين آخر المضاف وفتح الياء.
 أصل منقذي "منقذوي" فقلبت الواو ياء لاجتماعها ساكنة مع الياء، ثم كسرت الذال لمناسبة الياء.



-  ما يضاف إلى الجملة وجوبا وجوازا:
- حيث، وإذ، وإذا ظروف مبنية لا تضاف إلا إلى الجمل.
- اسم الزمان المبهم ما دل على وقت غير محدود ويضاف إلى الجملة، والمفرد، فإذا أضيف إلى الجملة جاز إعرابه وبناؤه على الفتح.



المبني والمعرب من الأفعال والأسماء:
- المبني من الأفعال
- المبني من الأفعال هو الماضي، والأمر، والمضارع المتصل بنون التوكيد, أو نون الإناث.
- الماضي يبنى على السكون إذا اتصل بضمير رفع متحرك، وعلى الضم إذا اتصل بواو الجماعة، وعلى الفتح فيما عدا ذلك.



- الأمر يبنى على السكون إذا كان صحيح الآخر ولم يتصل به شيء أو اتصلت به نون النسوة، وعلى الفتح إذا اتصلت به نون التوكيد ثقيلة أو خفيفة، وعلى حذف النون إذا اتصلت به ألف اثنين أو واو جماعة أو ياء مخاطبة.
- المضارع يبنى على الفتح إذا اتصلت به نون التوكيد ثقيلة أو خفيفة، وعلى السكون إذا اتصلت به نون النسوة.


-  المعرب من الأفعال:
- المعرب من الأفعال هو المضارع الذي لم تتصل بآخره نون التوكيد, أو نون الإناث.
- يرفع الفعل المضارع بالضمة وتنوب عنها النون في الأفعال الخمسة، وينصب بالفتحة وينوب عنها حذف النون في الأفعال الخمسة، ويجزم بالسكون وينوب عنها حذف حرف العلة في الأفعال المعتلة الآخر، وحذف النون في الأفعال الخمسة.


-  المبني من الأسماء:
-  من الأسماء المبنية ما يأتي:
أ- الضمائر، وأسماء الإشارة، والأسماء الموصولة، وأسماء الاستفهام، وأسماء الشرط، وأسماء الأفعال، وبعض الظروف، وهذه كلها تبنى على ما سمعت عليه.
ب- المنادى إذا كان علما مفردا أو نكرة مقصودة، وهو يبنى على ما يرفع به.
ج- اسم لا النافية للجنس إذا لم يكن مضافا ولا شبيها بالمضاف, ويبنى على ما ينصب به.
د- ما ركب من الاعداد والظروف والأحوال، وهذه يطرد فيها البناء على فتح الجزأين.
هـ- المبهمات المقطوعة عن الإضافة لفظا، وهي تبنى على الضم.
و ما ختم بويه، وما جاء على وزن فعال علما لأنثى، أو سبا لها، أو اسم فعل، وهذه كلها يطرد فيها البناء على الكسر.

 يستثني بعض النحاة من أسماء الإشارة ذين وتين، ومن الأسماء الموصولة اللذين واللتين؛ لأن هذه الألفاظ الأربعة في رأيه معربة إعراب المثنى.  يستثنى من أسماء الشرط والاستفهام والأسماء الموصولة "أي" فإنها تعرب بالحركات إلا إذا كانت الموصولة مضافة وصدر صلتها محذوفا, فإنها حينئذ تبنى على الضم، نحو: جالس أيهم أفضل.

المعرب من الأسماء:
- الأسماء جميعها معربة إلا ألفاظا محصورة تقدم ذكر الكثير منها في الباب الماضي.
-  أنواع إعراب الاسم ثلاثة:  رفع، ونصب، وجر.
- الأصل في رفع الاسم أن يكون بضمة، وتنوب عنها ألف في المثنى وواو في جمع المذكر السالم والأسماء الخمسة.
- الأصل في نصب الاسم أن يكون بفتحة، وتنوب عنها ألف في الأسماء الخمسة، وياء في المثنى وجمع المذكر السالم، وكسرة في جمع المؤنث السالم.
- الأصل في جر الاسم أن يكون بكسرة، وتنوب عنها ياء في المثنى وجمع المذكر السالم والأسماء الخمسة، وفتحة في الممنوع من الصرف.


اقتران جواب الشرط بالفاء:
- إذا لم يصلح الجواب لأن يكون شرطا وجب اقترانه بالفاء؛ وذلك بأن كان جملة اسمية، أو فعلية فعلها طلبي، أو جامد، أو مسبوق بلن، أو قد، أو ما، أو السين، أو سوف.


العطف على الشرط والجواب بالواو والفاء:
-  إذا تلا الشرط مضارع مقترن بالواو أو الفاء جاز فيه وجهان:  الجزم على العطف، والنصب على إضمار أن، أما إذا تلا الجواب مضارع مسبوق بإحداهما فيجوز فيه الجزم والنصب لما سبق، والرفع على الاستئناف.

اجتماع الشرط والقسم:
- إذا اجتمع شرط وقسم فالجواب للسابق منهما، فإن تقدم عليهما ما يحتاج إلى خبر جاز أن يكون الجواب للسابق أو اللاحق.



حذف الشرط أو الجواب:
- يجوز أن يحذف فعل الشرط بعد إن المدغمة في لا النافية.
- يجب أن يحذف الجواب إذا سبقه أو اكتنفه ما يدل عليه، وكان فعل الشرط ماضيا.


جزم المضارع في جواب الطلب:
- قد يجزم المضارع إذا وقع جوابا للطلب، وجزمه حينئذ بشرط محذوف.
وشرط الجزم بعد النهي صحة المعنى بتقدير دخول إن قبل لا، وشرطه بعد غير النهي من أنواع الطلب صحة المعنى بوضع إن وفعل مفهوم من السياق موضع ما يفيد الطلب.

أدوات الشرط الجازمة وإعرابها:
تعرب أدوات الشرط كما يأتي:
- إن دلت الأداة على زمان أو مكان كانت في محل نصب على الظرفية الزمانية أو المكانية لفعل الشرط إن كان تاما، ولخبره إن كان ناقصا.
- إن دلت الأداة على حدث كانت مفعولا مطلقا لفعل الشرط.
- إن دلت على الحال كانت في محل نصب على الحال إن كان فعل الشرط تاما، وخبرا لفعل الشرط إن كان ناقصا.
- إن دلت على ذات كانت في محل رفع على أنها مبتدأ إن كان فعل الشرط لازما، أو ناقصا، أو متعديا واقعا على أجنبي منها, وفي محل نصب على أنها مفعول به إن كان فعل الشرط متعديا واقعا على معناها.

أدوات الشرط الجازمة :
أدوات الشرط التي لا تجزم:
- لو، ولولا، ولوما، ولما، وكلما، وإذا، وأما جميعها أدوات تفيد الشرط ولا تجزم.
- لو تفيد امتناع الجواب لامتناع الشرط، ولولا ولوما تدلان على امتناع الجواب لوجود الشرط، ولما وكلما ظرفان للماضي ولا يليهما إلا الفعل الماضي، وإذا ظرف للزمان المستقبل ولا يليها إلا الفعل ظاهرا أو مقدرا، وأما تفيد التفصيل وتقوم مقام أداة الشرط وفعله معا وتلزم الفاء جوابها.


تقسيم الاسم إلى جامد ومشتق:
-  الاسم قسمان:  جامد، ومشتق.
أ- فالجامد ما لم يؤخذ من غيره،  وهو نوعان:  اسم ذات واسم معنى.
 يراد بالذات ما قام بنفسه من الأشياء كرجل, وبيت.  يراد بالمعنى ما قام بغيره كبياض, وشجاعة.

ب- والمشتق ما أخذ من غيره.
- مصادر المشتقات هي الأصول التي يكون منها الاشتقاق، وجميعها من أسماء المعاني.



المصدر:
- مصادر الأفعال الثلاثية
- المصدر ما دل على حدث مجرد من الزمان, وهو أصل جميع المشتقات.
- مصادر الأفعال الثلاثية كثيرة لا تعرف إلا بالسماع والرجوع إلى كتب اللغة، غير أن هناك ضوابط غالبية,  أهمها ما يأتي:
أ- فعالة فيما دل على حرفة.
ب- فعال فيما دل على امتناع.
ج- فعلان فيما دل على اضطراب.
د- فعيل فيما دل على سير.
هـ- فعيل أو فعال فيما دل على صوت.
و فعلة فيما دل على لون.
ز- فعال فيما دل على داء.
وإذا لم يدل المصدر على شيء من ذلك,  فالغالب:
أ- في فعل أن يكون مصدره على فعولة أو فعالة كسهولة وفصاحة.
ب- وفي فعل اللازم أن يكون مصدره على فعل كفرح وعطش.
ج- وفي فعل اللازم أن يكون مصدره على فعول كقعود وجلوس.
د- وفي المتعدي من فعل وفعل أن يكون مصدره على فعل كفهم وفتح.



-  مصادر الأفعال الرباعية:
- مصادر الأفعال الرباعية قياسية،  وتختلف أوزانها باختلاف صيغ الأفعال:
أ- فإن كان الفعل على وزن أفعل فمصدره على إفعال.
ب- وإن كان على وزن فعل فمصدره على تفعيل.
ج- وإن كان على وزن فاعل فمصدره على فعال أو مفاعلة.
د- وإن كان على وزن فعلل فمصدره على فعللة، إلا إذا كان مضعفا فيجوز في مصدره فعلال أيضا.
 إذا كانت عين الفعل ألفا كأقام وأعان، حذفت ألف الإفعال من مصدره، وعوض عنها تاء في الآخر، فيقال: إقامة وإعانة.  إذا كانت لام الفعل ألفا كولى وربى، حذفت ياء التفعيل من المصدر، وعوض عنها تاء في آخره، فيقال: تولية وتربية.



-  مصادر الأفعال الخماسية والسداسية:
- مصادر الأفعال الخماسية والسداسية قياسية،  وتأتي على وزنين:
أ- إن كانت مبدوءة بهمزة وصل جاءت على وزن الماضي مع كسر ثالثه وزيادة الف قبل آخره.
ب- وإن كانت مبدوءة بتاء زائدة جاءت على وزن الماضي مع ضم ما قبل الآخر فقط.


إعمال المصدر:
- يعمل المصدر عمل فعله سواء أكان محلى بأل، أم مضافا، أم مجردا من أل والإضافة.
- يشترط في عمل المصدر أن يصلح تقديره بأن والفعل أو ما والفعل, أو أن يكون نائبا عن فعله.


المصدر الميمي:
- المصدر الميمي مصدر مبدوء بميم زائدة في غير المفاعلة.
- إذا كان الفعل ثلاثيا مثالا صحيح اللام محذوف الفاء في المضارع، كان مصدره الميمي على وزن  "مفعل"  بكسر العين.
- إذا كان الفعل ثلاثيا, وليس مثالا صحيح اللام محذوف الفاء في المضارع، كان مصدره الميمي على وزن  "مفعل"  بفتح العين.
- إذا كان الفعل غير ثلاثي كان مصدره الميمي على وزن اسم المفعول.
- قد تزاد على صيغة المصدر الميمي تاء في آخره.



المرة والهيئة:
-  اسم المرة:  مصدر يدل على وقوع الحدث مرة واحدة،  واسم الهيئة:  مصدر يدل على هيئة الفعل حين وقوعه.
- اسم المرة يكون على وزن  "فعلة"  إذا كان الفعل ثلاثيا، فإن كان غير ثلاثي كان على وزن المصدر بزيادة تاء في آخره.
- اسم الهيئة يكون على وزن  "فعلة"  إذا كان الفعل ثلاثيا، ولا صيغة له من غير ثلاثي.
- إذا كان المصدر مختوما بالتاء في الأصل كانت الدلالة على المرة بالوصف لا بالصيغة، وكذلك الشأن في الدلالة على الهيئة إذا كان الفعل ثلاثيا.
 هذا إذا كان المصدر على فعلة بفتح الفاء، فإن كان مكسورها أو مضمومها كمنشدة وكسدرة فتحت الفاء للمرة, ولم يؤت بالوصف.  غير أن الدلالة على الهيئة هنا تكون بالوصف أو الإضافة.


أقسام المشتق:

- اسم الفاعل،  وصيغ المبالغة:
-  اسم الفاعل:  اسم مصوغ لما وقع منه الفعل, أو قام به.
- يصاغ اسم الفاعل من الثلاثي على وزن فاعل، ومن غير الثلاثي على وزن مضارعه بإبدال حرف المضارعة ميما مضمومة, وكسر ما قبل الآخر.
- يحول اسم الفاعل عند قصد المبالغة إلى فعال، أو مفعال، أو فعول، أو فعيل، أو فعل، وهذه الصيغ سماعية ولا تبنى إلا من الثلاثي، وندر بناؤها من غيره.

عمل اسم الفاعل:
- يعمل اسم الفاعل عمل فعله، فإن كان لازما رفع الفاعل، وإن كان متعديا رفع الفاعل ونصب المفعول به.
-  لا يعمل اسم الفاعل إلا في حالين:
أ-  الأولى:  أن يكون محلى بالألف واللام.
ب-  الثانية:  أن يدل على الحال أو الاستقبال, ويعتمد على نفي، أو استفهام، أو مبتدأ، أو موصوف.
- تعمل صيغ المبالغة عمل اسم الفاعل بشروطه.




-  اسم المفعول وعمله:
- اسم المفعول اسم مصوغ من مصدر الفعل المبني للمجهول للدلالة على ما وقع عليه الفعل.
- يصاغ اسم المفعول من الثلاثي على وزن مفعول، ومن غير الثلاثي على وزن اسم فاعله مع فتح ما قبل الآخر.
- لا يضاغ اسم المفعول من اللازم إلا مع الظرف، أو الجار والمجرور، أو المصدر.
- يعمل اسم المفعول عمل فعله المبني للمجهول بالشروط التي تقدمت في عمل اسم الفاعل.


-  الصفة المشبهة باسم الفاعل:
-  الصفة المشبهة باسم الفاعل:  اسم مصوغ من مصدر الثلاثي اللازم للدلالة على من قام به الفعل على وجه الثبوت.
-  تأتي الصفة المشبهة من باب فرح على ثلاثة أوزان:
أ-  فعل:  فيما دل على حزن أو فرح، والمؤنث منه على فعلة.
ب-  أفعل:  فيما دل على عيب أو حلية أو لون، والمؤنث منه على فعلاء.
ج-  فعلان:  فيما دل على خلو أو امتلاء، والمؤنث منه على فعلى.
- تأتي الصفة المشبهة من باب كرم على أوزان شتى,  أشهرها:  فعيل، وفعل، وفعال، وفعال، وفعل، وفعل.
- كل ما جاء من الثلاثي بمعنى فاعل, ولم يكن على وزنه فهو صفة مشبهة.


عمل الصفة المشبهة:
- تعمل الصفة المشبهة عمل اسم الفاعل المتعدي لواحد.
-  يأتي معمول الصفة المشبهة على ثلاث حالات:
أ- أن يكون مرفوعا على الفاعلية.
ب- أن يكون منصوبا على شبه المفعولية إن كان معرفة، وعليه أو على التمييز إن كان نكرة.
ج- أن يكون مجرورا بالإضافة.



-  اسم التفضيل:
أ- تعريفه وشروطه
-  اسم التفضيل:  اسم مصوغ على وزن  "أفعل"  للدلالة على أن شيئين اشتركا في صفة, وزاد أحدهما على الآخر فيها.
- يصاغ اسم التفضيل من الأفعال التي يجوز التعجب منها, وهي الأفعال الجامعة الشروط الثمانية التي تقدمت هناك.
- يتوصل إلى التفضيل مما لم يستوف الشروط بذكر مصدره منصوبا على التمييز بعد أشد أو شبهها.
  اسم التفضيل لا يأتي مطلقا من المنفي والمبني للمجهول؛ لأن مصدرهما يجب أن يكون مؤولا, والمصدر المؤول معرفة فلا يكون تمييزا.



ب-  حالات اسم التفضيل:
-  لاسم التفضيل أربع حالات:
أ- أن يكون مجردا من أل والإضافة، وفي هذه الحال يجب إفراده وتذكيره، والإتيان بعده بالمفضل عليه مجرورا بمن.
ب- أن يكون محلى بأل، وفي هذه الحال تجب مطابقته لموصوفه، ولا يؤتى بعده بالمفضل عليه.
ج- أن يكون مضافا إلى نكرة، وفي هذه الحال يجب إفراده وتذكيره.
د- أن يكون مضافا إلى معرفة، وهنا تجوز فيه المطابقة وعدمها.

ج-  عمل اسم التفضيل:
- يرفع اسم التفضيل الضمير المستتر، ولا يرفع الظاهر قياسا إلا إذا صح أن يقع في موضعه فعل بمعناه, وهذا مطرد في كل موضع يقع فيه اسم التفضيل بعد نفي أو شبهه, ويكون مرفوعه أجنبيا مفضلا على نفسه باعتبارين.


-  اسما الزمان والمكان:
-  اسما الزمان والمكان:  اسمان مصوغان من المصدر للدلالة على زمان الفعل أو مكانه.
- ويصاغان من الثلاثي على وزن  "مفعل"  إذا كان الفعل ناقصا، أو كان المضارع مفتوح العين أو مضمومها، وعلى وزن  "مفعل"  إذا كان الفعل صحيح الآخر مكسور العين في المضارع، أو كان مثالا صحيح الآخر.
- ويصاغان من غير الثلاثي على وزن  "اسم المفعول" .
 قد تلحق مفعلا هاء التأنيث كما في مقبرة، ومزرعة، ومدرسة، ومهلكة أي: مفازة.  على هذا تكون صيغة الزمان والمكان والمصدر الميمي واسم المفعول من غير الثلاثي واحدة، والتمييز لا يكون إلا بالقرائن.

-  اسم الآلة:
-  اسم الآلة:  اسم مصوغ من مصدر الثلاثي المتعدي؛ للدلالة على ما وقع الفعل بوساطته.
- لاسم الآلة ثلاثة أوزان سماعية,  وهي:  مفعال ومفعل ومفعلة.


المنقوص والمقصور والممدود:
- تعريفها,  وأحكامها عند إفرادها:
-  المنقوص:  كل اسم معرب آخره ياء لازمة مكسور ما قبلها.
-  المقصور:  كل اسم معرب آخره ألف لازمة.
-  الممدود:  كل اسم معرب آخره همزة قبلها ألف زائدة.
- إذا نون المنقوص حذفت ياؤه لفظا وخطا في الرفع والجر، وبقيت في النصب.
- إذا نون المقصور حذفت ألفه لفظا لا خطا في الرفع والنصب والجر.



-  تثنيتها وجمعها جمع تصحيح:
أ-  في المنقوص:
- يثنى المنقوص بزيادة ألف ونون في حالة الرفع، وياء ونون في حالتي النصب والجر، مع رد يائه إن كانت محذوفة.
- يجمع المنقوص جمع مذكر سالما بزيادة واو ونون، أو ياء ونون في آخره، مع حذف يائه وضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء للمناسبة.

ب-  في المقصور:
- يثنى المقصور بزيادة ألف ونون في حالة الرفع, وياء ونون في حالتي النصب والجر, مع قلب الألف ياء إن كانت رابعة فصاعدا، وردها إلى أصلها إن كانت ثالثة.
- يجمع المقصور جمع مذكر سالما بزيادة واو ونون أو ياء ونون في آخره، مع حذف ألفه وإبقاء الفتحة قبل الواو أو الياء.
- يجمع المقصور جمع مؤنث سالما بزيادة ألف وتاء في آخره، ويتبع في جمعه ما اتبع في تثنيته.

ج-  في الممدود:
- يثنى الممدود بزيادة ألف ونون أو ياء ونون في آخره وتبقى همزته على حالها إن كانت أصلية، وتقلب واوا إن كانت للتأنيث، ويجوز فيها الوجهان فيما عدا ذلك.
- إن صح جمع الاسم الممدود جمع مذكر سالما أو جمع مؤنث سالما، عومل في الجمع معاملته في التثنية.




شروط المثنى:
- يشترط فيما يثنى أن يكون مفردا، معربا، غير مركب، له مماثل في لفظه ومعناه.
- يلحق بالمثنى في إعرابه خمسة ألفاظ,  وهي:  اثنان، واثنتان، وثنتان، وكلا وكلتا مضافتين إلى الضمير.

شروط جمع المذكر السالم:
- لا يجمع جمع المذكر السالم إلا العلم أو الصفة. ويشترط في العلم أن يكون لمذكر عاقل, خاليا من التاء ومن التركيب. ويشترط في الصفة أن تكون لمذكر عاقل، خالية من التاء, ليست من باب أفعل فعلاء ولا من باب فعلان فعلى ولا مما يستوي فيه المذكر والمؤنث.
- يلحق بجمع المذكر السالم في إعرابه ألفاظ,  منها:  أولو، وعشرون وأخواتها، وبنون، وأهلون، وأرضون، وسنون، وعالمون.
 العلم المركب تركيبا إضافيا يجمع جزؤه الأول ويضاف إلى الثاني، أما المركب المزجي والمركب الإسنادي، فيبقيان كما هما، ويضاف إليهما عند إرادة الجمع "ذوو" في الرفع و"ذوي" في النصب والجر.  أولو الفضل: أصحابه، وأهلوك: ذوو قرابتك، والأرضون: جمع أرض، والسنون: جمع سنة، والعالمون: أصناف الخلق.


شروط جمع المؤنث السالم:
-  يطرد جمع المؤنث السالم في ثمانية مواضع هي:
أ- أعلام الإناث.
ب- ما ختم بالتاء.
ج- ما ختم بألف التأنيث المقصورة.
د- ما ختم بألف التأنيث الممدودة.
هـ- مصغر ما لا يعقل.
و صفة ما لا يعقل.
ز- كل خماسي لم يسمع له جمع تكسير.
ح- ما صدر بابن أو ذي من أسماء ما لا يعقل.
- يلحق بجمع المؤنث السالم في إعرابه أولات, وما سمي به كبركات وعرفات.

 يستثنى من ذلك امرأة وشاة وأمة وأمة وشفة, وعند جمع الأسماء المختومة بالتاء جمع مؤنث سالما تحذف التاء من المفرد.  يستثنى من ذلك فعلى مؤنث فعلان كعطشى, فلا تجمع جمع مؤنث سالما كما لا يجمع مذكرها جمع مذكر سالما.  يستثنى من ذلك فعلاء مؤنث أفعل كزرقاء, فلا تجمع جمع مؤنث سالما كما لا يجمع مذكرها جمع مذكر سالما.



جمع الاسم المؤنث الثلاثي جمعا سالما:
- إذا كان المفرد اسما ثلاثيا صحيح العين ساكنها مفتوح الفاء وجب فتح عينه عند الجمع,  وإن كان مضموم الفاء أو مكسورها جاز في عينه ثلاثة أوجه:  الفتح والإسكان والإتباع للفاء.




جموع التكسير:
- جمع القلة يصدق على ثلاثة إلى عشرة، وقد يستعمل في الكثرة أحيانا.
-  أوزان جموع القلة أربعة:
أ-  أفعل:  ويكون جمعا لفعل صحيح العين، أو اسم رباعي مؤنث بلا علامة وقبل آخره مد.
ب-  أفعال:  ويكون جمعا لكل ثلاثي لم يطرد فيه أفعل.
ج-  أفعلة:  ويطرد في كل اسم مذكر رباعي قبل آخره حرف مد.
د-  فعلة:  وسمع في ألفاظ منها فتية، وشيخة، جمعين لفتى وشيخ.



جموع التكسير

-  جموع الكثرة:
- جمع الكثرة يدل على ثلاثة إلى غير نهاية.
- أوزان جموع الكثرة كثيرة,  ومنها ما يأتي:
أ-  فعل:  ويطرد في كل وصف على أفعل أو فعلاء.
ب-  فعلى:  ويطرد في كل وصف على فعيل بمعنى مفعول, دال على هلاك أو توجع.
ج-  فعلة:  ويكون جمعا لوصف مذكر عاقل على وزن فاعل صحيح اللام.
د-  فعلاء:  ويطرد في وصف لمذكر عاقل, على فعيل بمعنى فاعل، مفيد للمدح أو الذم، غير مضعف، ولا معتل اللام.
-  ومن جموع الكثرة الكثيرة الدوران في الكلام ما يأتي:
أ-  فعلة:  ويطرد في وصف لمذكر عاقل، على فاعل، معتل اللام، كقضاة وغزاة.
ب-  فعل:  ويطرد في وصف على فاعل أو فاعلة، صحيحي اللام كركع وصوم.
ج-  فعال:  ويطرد في وصف لمذكر عاقل، على فاعل, صحيح اللام، مثل كتاب وحراس.
د-  أفعلاء:  ويطرد في وصف لعاقل، على فعيل بمعنى فاعل معتل اللام، أو مضعف، مثل أغنياء وأشداء.
هـ-  فعل:  ويكون جمعا لاسم على فعلة، نحو لجج ومدى, أو لوصف على فعلى مؤنث أفعل, نحو كبر وصغر.
و فعل:  ويكون جمعا على فعلة؛ مثل كسر ونقم.
ز-  فعال:  ويكون جمعا لاسم على فعل، صحيح اللام، مثل جبال، ولفعيل وفعيلة وصفين من باب كرم، مثل كرام وظراف.
ح-  فعول:  ويكون لفعل اسما، مثلث الفاء غير واوي العين، مثل قلوب وقرود وجنود, ولاسم على فعل؛ مثل كبود ونمور.
ط-  فواعل:  ويطرد في فاعلة وصفا أو اسما، مثل كواتب ونواص؛ وفي فاعل وصفا لمؤنث، مثل عواطل ونواشز، وفي فاعل وصفا لمذكر، غير عاقل مثل صواهل وشوامخ, وفي اسم على فاعل أو فوعل أو فوعلة، مثل كواهل وجواهر وصوامع.
ي-  فعائل:  ويطرد في كل رباعي, مؤنث، ثالثه مدة زائدة، مثل سحائب وصحائف وعجائز.
ك-  مفاعل:  ويطرد في كل رباعي مبدوء بميم زائدة، مذكرا كان أو مؤنثا، مثل مفاسد ومنازل.


النكرة والمعرفة:
[أقسام المعارف]
-  النكرة:  اسم يدل على شيء غير معين.
-  المعرفة:  اسم يدل على شيء بعينه.
-  المعارف سبع وهي:  الضمير، والعلم، واسم الإشارة، والاسم الموصول، والمحلى بأل، والمضاف إلى معرفة، والمعرف بالنداء.


-  طائفة من أحكام الضمير:
أ-  الضمير المستتر:
- الضمير المستتر جوازا هو الذي يصح أن يحل محله الاسم الظاهر، ويلحظ في فعل الغائب والغائبة، واسم الفعل الماضي، واسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة.
- الضمير المستتر وجوبا هو الذي لا يصح أن يحل الاسم الظاهر محله، ويلحظ في أمر الواحد، والمضارع المبدوء بتاء خطاب الواحد، أو الهمزة، أو النون، وفي اسم فعل المضارع والأمر، وأفعل التفضيل، وأفعال الاستثناء، وأفعل في التعجب.



ب-  نون الوقاية قبل الضمير:
- إذا اتصل فعل بياء المتكلم وجب أن يتوسط بينه وبين الياء نون تسمى  "نون الوقاية" .
-  إذا اتصل الحرفان:  من وعن بياء المتكلم وجب توسط نون الوقاية.
- إذا اتصلت لدن أو إن أو إحدى أخواتها بياء المتكلم، جاز توسط نون الوقاية وهو كثير في ليت.
 ومثل الأفعال في ذلك أسماء الأفعال.



-  طائفة من أحكام العلم:
- يكون العلم مفردا، ومركبا تركيبا إضافيا، أو مزجيا, أو إسناديا، أو مختوما بكلمة ويه، والأول وصدر الثاني يعربان على حسب العوامل، والثالث يمنع من الصرف، والرابع يبقى على صورته كما كان قبل العلمية، والخامس يبنى على الكسر.
- يكون العلم اسما وهو ما وضع أولا، ولقبا وهو ما أشعر بمدح أو ذم، وكنية وهو ما صدر بأب أو ابن، ويجب أن يتأخر اللقب عن الاسم.


-  طائفة من أحكام الإشارة:
- يطابق اسم الإشارة المشار إليه في تذكيره وتأنيثه، وإفراده وتثنيته وجمعه، وتطابق الكاف المخاطب في جميع ما ذكر.


-  طائفة من أحكام الاسم الموصول:
- من الأسماء الموصولة أي، وتكون مضافة إلى معرفة أو غير مضافة، وهي معربة إلا إذا أضيفت وحذف صدر صلتها.
- تكون صلة الموصول جملة فعلية، أو اسمية، أو ظرفا, أو جارا ومجرورا.
- يجوز حذف العائد إذا كان عامله فعلا وهو في محل نصب، أو كان مجرورا بحرف جر به الموصول، أو كان مضافا إليه والمضاف اسم فاعل متعد للحال أو الاستقبال، أو كان صدرا لصلة أي.



-  المعرف بالألف واللام:
- المعرف بالألف واللام اسم دخلت عليه  "أل"  فأفادته التعريف.
- قد تزاد أل في بعض الأسماء فلا تفيد تعريفا، وزيادتها إما لازمة، كالداخلة على الأسماء الموصولة والأعلام الموضوعة من أول أمرها مقترنة بالألف واللام، وإما غير لازمة كالداخلة على الأعلام المنقولة؛ للدلالة على أن المعنى الأصلي ملحوظ للمتكلم.


المعرف بالإضافة والمعرف بالنداء
 المعرف بالإضافة،  والمعرف النداء:
- المعرف بالإضافة اسم أضيف إلى واحد من المعارف.
- المعرف بالنداء منادى قصد تعيينه فاكتسب التعريف بهذا القصد.



المنون وغير المنون:
-  التنوين:  نون ساكنة تلحق آخر الاسم، تحذف خطا وتثبت لفظا في غير الوقف، وما يلحقه التنوين من الأسماء يسمى  "منونا"  وما لا يلحقه يسمى  "غير منون" .

-  يمنع العلم من التنوين أو الصرف:
( أ- إذا دل على مؤنث أو ختم بالتاء، ويجوز صرفه إذا كان ثلاثيا ساكن الوسط.
ب- إذا ختم بألف ونون زائدتين.
ج- إذا جاء على وزن الفعل.
د- إذا كان مركبا تركيبا مزجيا غير مختوم بكلمة  "ويه" .
هـ- إذا كان أعجميا غير ثلاثي ساكن الوسط.
و إذا كان على وزن  "فعل"  معدولا به عن وزن  "فاعل" . )

-  تمنع الصفة من التنوين:
(أ- إذا كانت على وزن  "فعلان"  الذي لا تلحق التاء مؤنثه.
ب- إذا كانت على وزن  "أفعل"  الذي لا تلحق التاء مؤنثه.
ج- إذا صيغت من الواحد إلى العشرة على وزن  "فعال ومفعل"  أو كانت كلمة  "أخر" . )

-  يمنع الاسم من التنوين:
( أ- إذا ختم بألف التأنيث المقصورة أو الممدودة.
ب- إذا كان على صيغة منتهى الجموع. )
- الممنوع من التنوين يجر بالفتحة، إلا إذا كان مضافا أو محلى  "بأل"  فيجر بالكسرة.
 المراد بأخر هنا جمع أخرى مؤنث آخر بفتح الحاء, كما جاء مفصلا في البحث.




العدد:
-  تذكيره وتأنيثه:
- الأعداد من ثلاثة إلى تسعة تكون على عكس المعدود مفردة، أو مركبة، أو معطوفا عليها.
- العدد عشرة يكون على عكس المعدود إن كان مفردا، وعلى وفقه إن كان مركبا.
- العددان واحد واثنان يوافقان المعدود مفردين, أو مركبين، أو معطوفا عليهما.
- مائة وألف وألفاظ العقود تلزم صورة واحدة، سواء أكان المعدود مذكرا أم مؤنثا.


-  تعريف العدد:
- إذا أريد تعريف عدد بأل، فإن كان مضافا أدخلت  "أل"  على المضاف إليه، وإن كان مركبا أدخلت على صدره، وإن كان معطوفا ومعطوفا عليه أدخلت على الجزأين.



-  حكم ما يصاغ من العدد على وزن فاعل:
- يصاغ اسم على وزن  "فاعل"  من الأعداد المفردة, من اثنين إلى عشرة؛ ليصف ما قبله ويدل على ترتيبه، ويصاغ مثل ذلك من صدور الأعداد المركبة، ومن الأعداد المعطوف عليها، من واحد إلى تسعة.


-  كناياته:
كم وكأين وكذا:
-  يكنى عن العدد بألفاظ هي:
أ-  كم الاستفهامية:  وتمييزها مفرد منصوب، إلا إذا دخل عليها حرف جر فإنه يكون مجرورا.
ب-  كم الخبرية:  وتمييزها مجرور، ويكون مفردا وجمعا, وتفيد التكثير.
ج-  كأين:  وتمييزها مفرد مجرو بمن, وتدل على التكثير.
د-  كذا:  وتمييزها مفرد أو جمع منصوب، وهي للتكثير أو التقليل على حسب قصد المتكلم.

- إذا كانت كم الاستفهامية أو الخبرية كناية عن ذات وجاء بعدها فعل متعد لم يأخذ مفعوله كانت مفعولا به، وإن تلاها لازم متعد أخذ مفعوله، أو لم يلها فعل، أعربت مبتدأ، وإن كانت كناية عن زمن أعربت ظرفا، وإن كني بها عن حدث أعربت مفعولا مطلقا.



[التصغير]
-  تعريفه وصيغه:
-  التصغير:  تحويل الاسم المعرب إلى  "فعيل"  أو  "فعيعل"  للدلالة على صغر مدلوله, أو قلته, أو حقارته.
- يصغر الثلاثي بتحويله إلى فعيل، والرباعي بتحويله إلى فعيعل.


-  ما يعامل معاملة الثلاثي عند التصغير:
- يصغر تصغير الثلاثي كل اسم ثلاثي الأصول ختم بتاء التأنيث، أو ألفه المقصورة أو الممدودة أو الألف والنون الزائدتين، وكل جمع تكسير على وزن أفعال فلا يكسر فيه ما بعد ياء التصغير، بل يبقى على أصله مفتوحا.
 يشترط في المختوم بألف ونون زائدتين هنا، ألا يختم مؤنثه بتاء التأنيث نحو خمصان الذي مؤنثه خمصانة, فإنه حينئذ يصغر على خميصين، ويشترط أيضا ألا يجمع على فعالين كسرحان وسلطان، فإنهما يصغران على سريحين وسليطين، على أن هذين النوعين قليلان في اللغة.


-  ما يعامل معاملة الرباعي عند التصغير:
- يصغر تصغير الرباعي كل اسم لحقته بعد أربعة أحرف تاء التأنيث، أو ألفه الممدودة، أو ياء النسب، أو الألف والنون الزائدتان.



-  تصغير ما ثانيه حرف علة أو ألف:
- إذا كان ثاني الاسم حرف علة منقلبا عن حرف من أحرف العلة، رد إلى أصله عند التصغير.
- إذا كان ثاني الاسم ألفا منقلبة عن همزة، أو زائدة، أو مجهولة الأصل، قلبت واوا في التصغير.

